СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань правоохоронної діяльності 22 листопада 2021 року Веде засідання голова Комітету ІОНУШАС С.К.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, всіх вітаю. Я пропоную розпочинати. І вітальне слово надається ректору Національного юридичного університету імені Ярослава Мудрого – Гетьману Анатолію Павловичу. Будь ласка.

ГЕТЬМАН А.П. Дякую. Вельмишановний Сергій Костянтинович, Олександр Євгенович, Тетяна Петрівна, Ігор Олександрович! Вельмишановні народні депутати, керівники і представники судових органів та органів охорони правопорядку, учасники розширеного засідання Комітету з правоохоронної діяльності Верховної Ради України! Дозвольте всіх вас привітати від імені багатотисячного колективу Національного юридичного університету імені Ярослава Мудрого особливим чином представлених в комітеті наших випускників, які своїми добрими справами прославляють альма-матер. Хотів би відзначити, що університет давно і плідно співпрацює з профільними комітетами парламенту насамперед в питанні науково- експертної оцінки законопроектів, які виносяться на розгляд Верховної Ради України. Достатньо відзначити, що лише за цей рік 2021 рік науковцями університету було проаналізовано більше 90 законопроектів, на них надані розгорнуті висновки, зроблені пропозиції, рекомендації щодо доцільності їх розгляду та прийняття, а також можливого удосконалення. Користуючись нагодою хотів би звернути увагу на два моменти. По-перше, до цього часу не напрацьована система зворотного зв'язку з комітетом та його секретаріатом, зокрема з точки зору ефективності такої

форми взаємодії академічної науки та законодавчого органу. Оскільки по факту ми науковці не розуміємо наскільки наша робота є важливою в законопроектній діяльності Верховної Ради України. По-друге, на превеликий жаль, нова система фінансування закладів вищої освіти жодним чином не враховує такий вид діяльності як надання експертної допомоги вищим органам державної влади. Ідеться про те, що в так званій формулі фінансування закладів вищої освіти ключовим індикатором є отримання коштів виключно за будь-який різновид наукової діяльності. Таким чином робота, на яку доводиться витрачати чимало організаційних та людських ресурсів, не береться до уваги при розрахунку витрат на утримання закладів вищої освіти. А отже, університет реально позбавлений можливості активно працювати в фінансовому аспекті саме на цій ниві. Я хочу наголосити на тому, що ми не ставимо питання про встановлення оплати за таку допомогу робочим органам парламенту. Я лише висловлюю прохання відносно того, щоб спільна позиція багатьох правничих шкіл і Харківщини, і Одещини, і Львівщини, і Києва була донесена парламентарями до уряду та центральних органів виконавчої влади, відповідальних за фінансову політику та політику в сфері вищої освіти. Не можу не відмітити, переходячи на іншу тему, про прикрість приводу, який змусив сьогодні комітет проводити виїзне засідання саме в Харкові. Адже ситуація на дорогах саме в нашому місті, яке я, як і всі харків'яни, вважаю найкращим, останнім часом стала максимально драматичною. Ті резонансні події, які облетіли стрічки усіх інформаційних агентств, зробили дурну славу місту, в якому насправді жити безпечно і дуже комфортно. Сподіваюсь, що сьогоднішнє засідання дасть змогу, по-перше, провести відверту дискусію з керівниками місцевих органів влади, органів охорони правопорядку, громадськістю, експертним середовищем. А по-

друге, напрацювати законодавчі пропозиції, які дадуть змогу покращити стан правопорядку на дорогах. І мушу запевнити, що саме в цьому аспекті наш університет, колектив університету готовий долучитися до цієї роботи і готовий активно співпрацювати в цьому напрямку з нашими народними депутатами. Ще раз бажаю всім плідної роботи та висловлюю сподівання, що проблема піднята сьогодні не буде просто формально обговорена, а знайде, врешті-решт, свої конкретні шляхи вирішення. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Слово надається тимчасово виконуючому обов'язки голови Харківської обласної державної адміністрації – Олександру Євгеновичу Скакуну. Будь ласка.

СКАКУН О.Є. Добрий день усім. Харківська обласна державна адміністрація підтримує ініціативу групи народних депутатів України, яка спрямована на вирішення питань забезпечення безпеки дорожнього руху на законодавчому рівні, метою якою є зниження кількості ДТП з тяжкими наслідками, рівня смертності, травматизму як на дорогах Харківщини, так і на території держави в цілому. Водночас слід наголосити, що забезпечення безпеки дорожнього руху – це системний комплекс заходів і засобів, що потребує не лише законодавчих змін, але і водночас інфраструктурних змін для зменшення смертності на дорогах, оскільки стан дорожньої інфраструктури також впливає на показники аварійності на дорогах. Щодо аналізу аварійності на території Харківської області хочу сказати наступне. Що за період з січня-жовтня поточного року зареєстровано 1288 ДТП з загиблими або травмованими. Це на 17 відсотків менше ніж за аналогічний період минулого року, та на 12 менше ніж за період 19-го року. І слід зазначити, що кількість ДТП з загиблими за вказаний період поточного

року є найменшою за останні п'ять років. Але цифри вражаючі і цифри все рівно дуже великі, і потрібно нам дуже щільно працювати, щоб ці цифри були малими. Але на сьогоднішньому комітеті я хочу зауважити, що дві останні аварії – це не тільки про порушення правил дорожнього руху. На мій погляд, це насамперед про виховання молоді, про виховання дітей, тому що саме в цих аваріях ми бачили, що десь не доробили батьки, десь не доробило суспільство в цілому. Тому, я вважаю, що ми повинні аналізувати і цей аспект цієї проблеми, і піднімати це питання в стінах і Верховної Ради, і на цьому комітеті. Я бачу за столом є і меценати, які теж дуже багато роблять для того, щоб наші діти не були на вулицях, а йшли в спорт, культуру, і були вихованими людьми, а не тими, як я вже казав, мабуть, даже недочоловіками, які були при цих двох аваріях в Харківській області. Тому я думаю, що сьогодні може бути питання піднято і про Закон про меценатство і у спорті, і у культурі, коли бізнес буде дуже активно приймати участь в цій роботі, і в прямому сенсі забирати дітей з вулиць. Я знаю, що вже прийнятий Закон про меценатство в спорті, наразі готується в комітеті Закон про меценатство в культурі. Але після закону в спорті ми не побачили такого дуже рухливого руху бізнесу в сторону виховання людей, тому що, мабуть, там треба більш чітко прописати критерії саме пільг для бізнесу, які займаються меценатством і в спорті, і в культурі, і тоді ми будемо, ми можемо подивитися на цю проблему саме з цієї сторони. Також хочу відмітити дуже щільну і плідну роботу нашу з органами судів. Я дякую голові апеляційного суду Грошевій Олені Юріївні, яка слухає нас, дослухається до наших позицій. Але, на жаль, не всі судді ще хочуть допомагати і суспільству, і правоохоронним органам, і нам в цій проблемі. На жаль, останній приклад на проспекті Науки засвідчив, що суддя Бородіна все ж таки застосувала до чоловіка, який скоїв ДТП, міру запобіжного заходу, пов'язану з позбавленням волі, але також зазначила йому заставу в 350 тисяч гривень. Вважаю, що суди, безумовно, це їх рішення, їх

відповідальність і ми на них ні в якому разі не впливаємо, але вони повинні знати, що вони теж учасники цього виховного процесу суспільства. І якщо є такі страшні ДТП, то я впевнений, що застави повинні бути мільйони гривень, як це виносить Апеляційний суд Харківської області, за що я ще раз вдячний саме суддям Апеляційного харківського суду. Тому вважаю, що реалізація системного, комплексного підходу до розв'язання проблем безпеки дорожнього руху дасть змогу в перспективі стабілізувати і поліпшити ситуацію, як на дорогах Харківської області, так і держави в цілому. Тому бажаю нам всім плідної роботи сьогодні на комітеті. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вітальне слово надається голові Харківської обласної ради – Єгорова-Луценко Тетяна Петрівна. Будь ласка.

ЄГОРОВА-ЛУЦЕНКО Т.П. Доброго дня, шановні колеги, шановна президія, народні депутати, представники ЗМІ й правоохоронних органів! Сьогодні дійсно болюча тема, в зв'язку з якою ми сьогодні зібралися тут. Дуже приємно, коли комітет має можливість виїхати, провести виїзні засідання, але дуже неприємно, коли в нашому регіоні саме такі засідання відбуваються з приводу порушень. Порушень, після яких йдуть наслідки, наслідки для наших дітей, наслідки для наших жителів нашої області. Тому я не хочу багато говорити, але я хочу, щоб ми сьогодні на даному засіданні напрацювали можливі зміни до законодавства, можливі зміни до програм обласних. Тому що у нас є обласні програми, які приймаються депутатами обласної ради, вони працюють. Але я вважаю, що і програми повинні реалізовуватись більш ефективно, і на законодавчому рівні необхідно приймати певні зміни, щоб була більш жорстка відповідальність. Тому що ми не можемо казати, що поліція погано працює, при цьому не давати їм ричагів впливів, які вони можуть на місцях, як то кажуть, запроваджувати.

Тому я сьогодні звісно хочу сказати ще коротко. Якщо долучитися до пана Скакуна з приводу виховання наших дітей, нашої молоді, якщо ми не почнемо в тому числі і займатися розвитком молоді, долучати їх до спорту, навчання і так далі, то нам необхідно буде будувати, вибачте, тюрми. Тому сьогодні всім бажаю плідної роботи. Депутатський корпус, я як голова обласної ради, готові на любу допомогу в розробці програм, в розробках до законопроекту. Але ця нарада має бути ефективною. Тому що у нас не тільки почалися ДТП в цьому році. Давайте згадаємо і пані Зайцеву. У нас ще було в минулих роках таких резонансних випадків. Тому всім нам здоров'я і плідної роботи на сьогоднішній нараді. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Слово надається міському голові міста Харкова – Ігорю Олександровичу Терехову. Будь ласка.

ТЕРЕХОВ І.О. *(Виступ російською мовою)* Добрый день, уважаемые участники заседания! Прежде всего, хочу поблагодарить вас за то, что вы приехали в город Харьков. И та тема, которую мы сегодня обсуждаем, является сейчас одной из самых острых и актуальных для города Харькова. Я бы охарактеризовал сложившуюся ситуацию как чрезвычайную и угрожающую жизни и здоровью каждого харьковчанина. В последнее время на наших улицах все чаще происходят резонансные дорожно-транспортные происшествия, в которых травмируются и, к ужасу скажу, гибнут люди. Эти ДТП вызывают огромнейший резонанс в обществе. Градус нетерпимости к виновникам этих трагедий очень высок и, несомненно, требует незамедлительной реакции со стороны органов власти и правоохранительной системы.

Самое страшное, что, несмотря на целый ряд трагических случаев, многие водители не делают их этого совершенно никаких выводов и продолжают злостно нарушать правила дорожного движения: садятся за руль пьяными или под действием наркотиков, бравируют своей безнаказанностью, нагло ведут себя по отношению к сотрудникам полиции. С таким положение вещей мы не можем мириться и просто обязаны сделать дорожное движение в Харькове по-настоящему безопасным и комфортным для всех жителей города Харькова. Я могу со всей ответственностью заявить, что сегодня городская власть проводит колоссальный объём работ, начиная от реконструкции дорог, строительства новых светофорных объектов…. Кстати в настоящее время в городе Харькове работает 385 светофорных объектов, лишь за последние годы мы реконструировали 37 светофоров и построили 26 новых светофоров, сделали удобные развязки. На базе коммунального нашего предприятия городской "Электросервис" сегодня создан современный Диспетчерский центр мониторинга и управления средствами организации дорожного движения. Он контролирует 100 перекрестков в городе, к нему подключены 117 светофорных объектов, а также 203 видеокамеры, которые позволяют снимать информацию об интенсивности транспортных потоков, изменять режим работы светофоров, записывать ДТП на видео, с дальнейшей передачей его в правоохранительные и судебные органы в случае необходимости. Город Харьков – единственный город, который сегодня в таком колоссальном финансовом объеме работает с Европейским инвестиционным банком, а это 21 миллион евро, по проекту под названием "Повышение безопасности дорожного движения". Повторюсь, это самый крупный по финансированию проект в Украине в этом направлении. Он предусматривает, что под контроль городского диспетчерского центра войдут более 300 перекрестков. К системе контроля наблюдения будет

подключено более 1300 видеокамер, и мы работаем очень четко в этом направлении. Но тем не менее, хочу сказать, что сегодня есть необходимость принятия определенных мер, которые и будут работать на повышение, в том числе в законодательных инициативах, на повышение сегодня безопасности дорожного движения. И конечно же, одной из самых действенных мер воздействия на нарушителей должно стать ужесточение наказания за вождение под воздействием алкоголя или наркотиков. Кроме того, хотел бы попросить обратиться к нашей полиции о том, чтобы применить опыт других городов по обмену опытом. Потому что раньше были такие моменты, когда приезжали из других городов патрульные, они останавливались, работали в городе. И конечно, это давало определенный резонанс и водители совершенно по другому относились. Думаю, что правильно было бы сегодня произвести такой обмен патрульной полиции, чтобы на дорогах Харькова появились патрульные из других городов, где тоже бы проводили разъяснительную работу с нашими водителями. Кроме того хочу сказать, что мы в городе сегодня возобновляем, и такое поручение мною дано, координационный совет по вопросам безопасности дорожного движения при Харьковском городском голове. Считаю, что такой же, как у нас, координационный совет можно было бы и по другим городам тоже восстановить. Кроме того, хочу вам сказать, что, конечно же, крайне актуальными являются вопросы безопасности и разъяснения водителям средствами массовой информации, проведение открытых уроков в школах для того, чтобы и наши дети понимали, как нужно выполнять правила дорожного движения. И самое главное, чтобы мы сегодня разъясняли каждому водителю об ответственности за нарушение правил дорожного движения.

Мы имеем возможность и готовы поправить ситуацию на дорогах, но для этого необходимо консолидировать все наши усилия, в тому числе в рамках и сегодняшнего проведения комитета. И кроме того, хочу четко сказать, что речь сегодня идет о жизнях харьковчан, о жизнях украинцев. И поэтому в этом вопросе не может быть сомнений или колебаний, не может быть политического торга и поиска какой-либо выгоды. Все в наших руках. И я уверен, что сегодняшний совет даст импульс того, что безопасность на дорогах в Украине в целом, и в тому числе в городе Харькове будет повышена. Благодарю за внимание.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Олександрович. Шановні колеги, всім ще раз доброго дня. По-перше, я хочу сказати, що мені надзвичайно приємно бути в стінах альма-матер, але вже не як студенту, і при цьому мати можливість поспілкуватися з ректоратом, шановним професорсько-викладацьким складом одного з найпотужніших вишів нашої країни. Але повертаючись до роботи, треба сказати, що комітет сюди привели нагальні питання правозастосовчої діяльності і, на жаль, сумнозвісні події, які останнім часом сталися в місті Харкові. Попри те, що Верховною Радою України і органами виконавчої місцевої влади було зроблено багато кроків щодо створення безпечних умов для учасників дорожнього руху на наших дорогах. На жаль, підкреслюю, на жаль, останнім часом на території країни почастішали випадки масштабних дорожньо-транспортних пригод, що спричинили загибель людей. Причинами та умовами скоєння цих злочинів, на мою думку, залишаються неналежні умови експлуатації водіями транспортних засобів, керування транспортними засобами у стані алкогольного, наркотичного чи іншого сп'яніння, а також

передача управління транспортних засобів особам, які не мають або позбавлені права керування транспортним засобом. Так протягом останніх двох тижнів у місті Харкові сталися резонансні та, я б назвав, у деяких моментах зухвалі дорожньо-транспортні пригоди. І позачергове наше засідання є певною рефлексією на необхідність розібратися на місці з причинами такої ситуації, почути ті можливі проблеми та недоопрацювання, що призводять до таких наслідків, а також, безумовно, отримати пропозицію всіх присутніх в першу чергу щодо попередження таких дорожньо-транспортних пригод. Тому, коли надійшла пропозиція від членів нашого комітету, перш за все Олександра Бакумова, Максим Бужанського, пана Куницького та інших колег, провести виїзне засідання Комітету з питань правоохоронної діяльності саме у місті Харкові та присвятити це засідання питанням безпеки дорожнього руху, то я на сто відсотків його підтримав. Вважаю, що на місці ми разом зможемо знайти шляхи якщо не вирішення, то точно попередження цієї проблеми. Рішення про проведення виїзного засідання у місті Харкові одноголосно було підтримано комітетом 17 листопада. Хотів вкотре подякувати представникам Національного юридичного університету імені Ярослава Мудрого за допомогу в організації проведення нашого комітету засідання, за надану залу та можливість обговорити проблемні питання безпеки дорожнього руху. Сьогодні ми зібралися у досить незвичному для нас форматі на виїзному засіданні, на якому, відповідно до Закону "Про комітети Верховної Ради України", в порядку контролю ми будемо розглядати питання щодо стану правопорядку на території Харкова та Харківської області щодо забезпечення безпеки на дорогах. На засіданні також обговоримо законодавчу ініціативу щодо створення безпечних умов для учасників дорожнього руху, збереження життя і здоров'я громадян, підвищення ефективності механізмів впливу на дисципліну учасників дорожнього руху.

Наш профільний комітет завжди комплексно підходить до вирішення проблем, тому сьогодні ми плануємо заслухати як посадових осіб правоохоронних органів, так і органів місцевого самоврядування, крім того обговоримо законодавчі ініціативи. Окремо хочу підкреслити, що на розгляді в комітеті перебуває ряд законопроектів, які спрямовані на забезпечення унормування правил самобалансуючих транспортних засобів, обладнаних електродвигунами, посилення адміністративної відповідальності за перевищення швидкості руху, можливості залучення громадян до заходів контролю за безпекою руху та дотримання правил зупинки і паркування транспортних засобів. Проте, сьогодні ми плануємо обговорити зазначені законодавчі ініціативи щодо посилення відповідальності за кримінальні правопорушення, про безпеку руху та експлуатації автотранспорту, які подані нашою колегою Юлією Світличною. На жаль, вона не змогла прийняти участь у нашому засіданні, але дякую за законодавчі ініціативи. Шановні колеги, сподіваюся, що ми сьогодні разом ефективно попрацюємо, зможемо об'єктивно оцінити стан правопорядку на території міста Харкова і Харківської області щодо забезпечення безпеки на дорогах; напрацюємо напрямки удосконалення законодавства щодо безпеки руху та експлуатації транспорту. Я пропоную переходити до роботи комітету. Але перед голосуванням за порядок денний, я хотів би запросити до слова харків'янку, Генерального прокурора Ірину Валентинівну Венедіктову, вона з нами онлайн. Ірино Валентинівно!

ВЕНЕДІКТОВА І.В. Доброго дня! Чути мене, є звук? Дуже дякую, Сергію Костянтиновичу, за запрошення. Насправді, мені приємно, що я сьогодні маю можливість почути і почула представників Харківської міської влади, Євгена Олександровича т.в.о. губернатора, голову облради. Це дійсно дуже важливо, щоб ми не

тільки проговорювали це в можливостях тих, які є в нас загальнонаціонального масштабу, але і з точки зору безпосередньо конкретного регіону що і як відбувається. Людське життя – це найважливіша цінність, яка є в державі. І ми з вами самі відчуваємо, що людське життя – це найважливіша цінність, яка є для нас, людей, які працюють на державу і виконують функції держави. Мені здається, коли ми ставимо, дійсно, в основу людину і вже виходимо з того, що відбувається, все воно по-іншому відіграє. Я хочу дати трохи цифр. Тому що так чи інакше зараз розпочнеться робота комітету, ви проголосуєте за порядок денний і розпочнеться робота комітету. І звичайно, треба все одно розуміти, як ми цей рік 2021 проживаємо. За десять місяців у нас зареєстровано майже 11 тисяч кримінальних проваджень за статтею 286, про яку сьогодні саме йдеться, з летальними наслідками – 1 тисяча 844. Це за десять місяців. Ми прекрасно розуміємо, що ця цифра на кінець року буде більшою. Хто в нас "чемпіони" (в кавичках) по областям, по Україні? На першому місці залишається Дніпропетровська, при чому і з ДТП із загиблими, і з ДТП із загиблими пішоходами. На другому місці – Львівська, на третьому – Харківська і на четвертому – Київська. Вона співпадає по цифрам біль-менш, все одно там різна іде пропорція, але з точки зору загиблих і з точки зору загиблих пішоходів. Це дуже важливо, треба пам'ятати. Чому стаються ці смерті? Чотири топпричини, які нам називає конкретна статистика. На першому місці – перевищення безпечної швидкості, більше тисячі загиблих. На другому – порушення правил маневрування. На третьому – виїзд на смугу зустрічного руху. І на четвертому – перехід пішоходів у невстановленому місці. Що ця інформація може дати? Ця інформація безпосередньо має бути покладена в законопроект, який є, який ви будете обговорювати, щоб дійсно

бити по тим речам, які ми можемо превентувати. Мабуть… Я повернулась тільки зараз із Харкова і побачила дуже багато на пішохідних переходах стоять такі фігури, які імітують пішохода, при чому і пішохода дитячого віку, невеликого зросту. І мабуть, дійсно це краще, ніж не мати таких імітацій, тому що так чи інакше можна десь увагу водія привернути. Але з іншого боку, завжди треба пам'ятати, що освітлений пішохідний перехід – да, це дорожче, але він буде мати превентивну можливість в рази більше. Тому тут я не можу не погодитись з Олександром Євгеновичем, і він правильно зазначає про те, що треба шукати інші підвалини і інші речі, які призводять до цього. Це дійсно робота всього громадянського суспільства, і робота влади, і робота правоохоронців. Але правоохоронці включаються там, де злочин вже відбувся. А там, де ми можемо спрацювати на превенцію, на жаль, ми не можемо вимагати цього від правоохоронців. Я рада, що за столом знаходяться представники громадянського суспільства. Я думаю, що сюди долучатися можуть не тільки меценати, але і абсолютно звичайні люди, які кожного дня проводять ці бесіди з дітьми, з студентами, і мабуть десь наголошують і дорослим. Ми пам'ятаємо, як в Європі поставили біг-борди, які показували жахи, дійсно жахливі наслідки ДТП, але і після того відсоток значно знизився. Тому дійсно, це мабуть наша спільна справа, щоб коли ми підводили підсумки наступного року, у нас не була така жахлива статистика. Тому вдячна комітету за цю ініціацію такого заходу в моєму улюбленому місті. Дуже дякую Університету Ярослава Мудрого за надану площадку, т.в.о. губернатору за системність підходу, фаховість і дійсно наполегливість в тому, щоб активна позиція активних громадян, вона була воплощена безпосередньо в життя вже в місті. Сподіваюсь, і мери, і голова облради так само будуть енергійно працювати в цьому напрямку і ми побачимо гарну роботу, щоб Харків був згаданий тільки в позитивному сприйнятті. Плідної співпраці, наснаги. І завжди, де ми можемо долучитися,

Офіс Генерального прокурора і прокуратури, ми так само будемо займати активну і професійну позицію, активну громадянську позицію. Дуже всім дякую. Гарної роботи.

ГОЛОВУЮЧИЙ. *(Не чути)* Зі свого боку хочу зазначити, що впевнений, що разом з комітетом ми зможемо забезпечити координаційну роботу з попередження дорожньо-транспортних робіт. Дуже вам дякую, що знайшли можливість прийняти участь у засіданні Комітету з питань правоохоронної діяльності. Ми завжди вам раді на засіданнях комітету. Дякую. Шановні колеги народні депутати, будь ласка, прошу ознайомитись з порядком денним. Якщо ви не заперечуєте, присутність народних депутатів дозволяє мені відкрити засідання комітету повноцінно. У нас присутні 19 народних депутатів. В нас є кворум. Я попрошу нашого колегу заступника голови Комітету з питань правоохоронної діяльності В'ячеслава Медяника забезпечити… *(Не чути)*

______________. Сергію, вас було не чути. В'ячеславе, вас теж не чути. Вимкнений звук.

МЕДЯНИК В.А. *(Не чути)* …правоохоронної діяльності Іонушас Сергій Костянтинович.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Іонушас Сергій Костянтинович – за.

МЕДЯНИК В.А. Дякую. Медяник В'ячеслав Анатолійович – за.

## БОРОДІН В.В. Бородін – за.

МЕДЯНИК В.А. Мамка Григорій Миколайович.

МАМКА Г.М. Григорій Мамка – за.

ЗАХАРЧЕНКО В.В. Захарченко – за.

МЕДЯНИК В.А. Бакумов Олександр Сергійович.

БАКУМОВ О.С. Бакумов Олександр Сергійович – за.

МЕДЯНИК В.А. Дякую. Яцик Юлія Григорівна.

ЯЦИК Ю.Г. Яцик Юлія Григорівна – за.

МЕДЯНИК В.А. Куницький Олександр Олегович.

КУНИЦЬКИЙ О.О. Куницький – за.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Володимир Арешонков – за.

АЛЄКСЄЄВ С.О. Алеєксєєв Сергій – за затверджений порядок денний.

НЕКЛЮДОВ В.М. Неклюдов Владлен – за. Мене щось не називає колега.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Арешонков – за.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Максим Бужанський – за. *(Шум у залі)*

МЕДЯНИК В.А. До вас дійдемо. Дякую, Владлен Михайлович.

НЕКЛЮДОВ В.М. Дякую.

МЕДЯНИК В.А. Арешонков Володимир Юрійович*.* Відсутній. Бородін Владислав Валерійович.

БОРОДІН В.В. Валерійович Бородін – за.

_______________. Арешонков присутній, він голосував.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Володимир Арешонков – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачимо. Бужанський Максим Аркадійович. За. Присутній. Дякую.

ДАНІЛОВ В.Б. Данілов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Данілов Віталій Богданович.

ДАНІЛОВ В.Б. За.

ДАНУЦА О.А. Олександр Дануца – за.

МИХАЙЛЮК Г.О. В'ячеслав, вас не чути, принаймні в Zoom вас не чути.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Васильович.

ЗАХАРЧЕНКО В.В. Захарченко – за. (Славік, тебе не чутно. Зал, вас не чути взагалі.)

МЕДЯНИК В.А. *(Не чути)* … пропозиція.

ПАВЛЮК М.В. Щось погано чути. Павлюк Максим Васильович – за затвердження порядку денного. Але вас не чути, зал, зробіть щось.

НЕКЛЮДОВ В.М. А мене називали, Неклюдов?

МЕДЯНИК В.А. Мамоян Суто Чолоєвич. Михайлюк Галина Олегівна.

МИХАЙЛЮК Г.О. Михайлюк Галина Олегівна – за.

МЕДЯНИК В.А. Дякую. Мінько Сергій Анатолійович.

МІНЬКО С.А. Мінько Сергій Анатолійович – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Осадчук Андрій Петрович.

НЕКЛЮДОВ В.М. Неклюдов, мене не називав ніхто.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Неклюдов Владлен Михайлович – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. За, да. Мене ж ніхто не називав.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Петрович. Немає.

Павлюк Максим Васильович, як раніше зазначав, за. Шановні колеги! 9 членів комітету присутні, 8 – офлайн і 11 – онлайн. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято. Пропоную перейти до нашого порядку денного. Але до цього я хочу привітати наших колег народних депутатів України, які не входять до членів нашого комітету – Вікторія Олександрівна Кінзбурська і Марія Сергіївна Мезенцева. Крім того, хочу зазначити, що окрім виступаючих, у нас присутні представники Державного бюро розслідувань. Директор територіального управління Державного бюро розслідувань, розташованого у місті Полтаві, Маньковський Денис Володимирович. Вітаю. Дякую за те, що прийняли участь. А також керівник управління СБУ в Харківський області Дудін Роман Володимирович. А зараз я хочу надати можливість виступити щодо порядку денного і тематики нашого комітету керівнику Харківської обласної прокуратури Фільчакову Олександру Васильовичу. Будь ласка.

ФІЛЬЧАКОВ О.В. Доброго дня, шановний головуючий, народні депутати, учасники засідання! Хочу подякувати за нагоду виступити на виїзному засіданні комітету Верховної Ради. Беззаперечно, винесені на засідання питання є вкрай актуальними як для держави в цілому, так і особливо для нашого регіону. Розумію, що місце проведення сьогоднішнього виїзного засідання обрано невипадково. Прикро вимушений констатувати: останнім часом саме харківські дорожньо-транспортні пригоди стали найбільш резонансними та шокуючими для усієї громадської спільноти. Тому наразі спільним завданням законодавців, правоохоронців, представників судової влади, фахівців- науковців є проведення не лише аналіз стану законності та дисципліни у

діяльності адміністративно-юрисдикційних органів у сфері безпеки, а розроблення додаткових дієвих механізмів запобігання виникненню ДТП та зниженню тяжкості їхніх наслідків. Впевнений, такі заходи вже є запорукою підвищення рівня організації діяльності у сфері забезпечення безпеки дорожнього руху. Хочу звернути увагу присутніх, завтра під моїм головуванням заплановано проведення спільної наради керівників правоохоронних та інших державних органів за участі органів місцевого самоврядування про стан безпеки дорожнього руху. Робота з підготовки вказаного заходу триває майже два тижні. Варто зауважити, попередньо з кожним його учасником обговорені проблемні питання з урахуванням найбільш резонансних ДТП, проведено моніторинг міст їх концентрації, досліджено причини скоєння рецидивних правопорушень; вивчено судову практику, систематизовано законодавчі прогалини, які не дозволяють ефективно забезпечити правопорядок на дорогах. До участі у нараді запрошено представників громадської спільноти, засоби масової інформації, які наразі також присутні у цій залі. Їх досвід участі у профілактичній роботі вже є запорукою успішної державної запобіжної діяльності. Таку нараду в регіоні буде проведено вперше. Очікую широке обговорення існуючих проблем, посилення міжвідомчої взаємодії, в тому числі концентрації зусиль органів влади. Хочу зауважити, що ефективним важелем впливу на стан правопорядку не лише в місті Харкові, а й в інших територіальних громадах має стати розробка та затвердження програми "Безпечне місто", яка, до речі, запроваджена у місті Харкові 5 років тому назад для забезпечення безпеки дорожнього руху. На жаль, вказана програма не дала очікуваних результатів, підтвердженням цього є відсутність достатньої кількості камер з інформаційно-аналітичними можливостями, в тому числі з фіксації швидкісного режиму. Впевнений, всі погодяться, що наявність сьогодні 11 комплексів автоматичної відеофіксації правопорушень – це вкрай недостатньо для

багатомільйонного мегаполісу і з таким автомобільним трафіком. Тому пропоную активізувати реалізацію міської програми "Безпечне місто" шляхом виділення коштів на придбання та облаштування міста достатньою кількістю таких відеокамер. Тепер безпосередньо до проблемних питань щодо стану забезпечення безпеки на дорогах. Попри зменшення дорожньо-транспортних пригод із загиблими та травмованими особами, спостерігаємо зростання загальної кількості ДТП, у тому числі із смертельними наслідками. Якщо у минулому році зі смертельними наслідками було скоєно 151 ДТП, то поточного року вже 165. Число кримінальних правопорушень проти безпеки руху та експлуатації транспорту зменшилася на 16 відсотків та становить 718 кримінальних проваджень. За цим показником наш регіон очолює четверте місце у державі, після Київської – 2 тисячі 745 кримінальних проваджень, Дніпропетровської – 956 і Одеської – 911. Особливе занепокоєння викликає питання профілактики та запобігання керування транспортними засобами особами в стані алкогольного чи наркотичного сп'яніння, наявність рецидивних таких випадків. Нижче наведу шляхи його розв'язання. Досить гострим є питання керування транспортним засобом у стані сп'яніння та відмови від проходження медичного освідування у випадку скоєння ДТП з постраждалими та загиблими. Відсутнє нормове правове регулювання процедури примусового відібрання біоматеріалів у потенційних винуватців. Наступним проблемним питанням є керування транспортними засобами особами, які раніше за судовими рішеннями вже позбавлені такого права. Його вирішення мною ініційовано у кримінально-процесуальній площині та правоохоронцям уже доручено у кожному такому випадку ставити питання про кримінальну відповідальність за невиконання судового рішення за статтею 382 Кримінального кодексу України.

Окремо хочу зупинитись на неповнолітніх. На жаль, кількість дорожньо-транспортних пригод із загиблими або травмованими дітьми має тенденцію до збільшення. У поточному році зареєстровано майже дві сотні ДТП за їх участю, яких більш ніж півтори сотні травмовано, вісім загинуло. Лише впродовж двох останніх років від ДТП постраждало 39 неповнолітніх осіб, та 21 малолітня особа, при цьому кількість потерпілих дітей на сьогодні вже досягла рівня минулого року та становить 30 осіб. На цьому фоні приголомшують дані про кількість адміністративних правопорушень на транспорті, вичинених неповнолітніми. Зверніть увагу, лише у поточному році неповнолітніми вчинено 245 адміністративних правопорушень на транспорті, що більше ніж за весь минулий рік. Ще більше ніж на чверть збільшилась кількість виявлених випадків керування неповнолітніми транспортним засобом взагалі без прав … *(Не чути)* В минулому році – до 114 за десять місяців поточного року. У минулому році повторно такі правопорушення вчинені в 11 випадках, у поточному році – у 5 випадках. Взагалі важко уявити, що в 22 випадках в минулому році та у 30 випадках в поточному керування без прав поєднувалось з перебуванням неповнолітніх у стані сп'яніння. У трьох випадках стосовно таких осіб відповідні протоколи за статтею 130 Кодексу України про адміністративні правопорушення у поточному році взагалі складені повторно. Загалом за статтею 130 в минулому році стосовно неповнолітніх складено 26 протоколів, в поточному році на чверть більше – 35. Постає резонне питання, а де були їх батьки? Чому поліція обмежується притягненням до відповідальності лише дітей? Чому в жодному випадку питання про відповідальність дорослих, які надали неповнолітнім транспортні засоби для подальшого керування, не вирішувалось? Щодо стану досудового розслідування. Під процесуальним керівництвом органів обласної прокуратури слідчими Національної поліції в поточному році до суду направлено понад дві з половиною сотні

обвинувальних актів. Разом з цим лише п'ята частина ДТП зі смертельними наслідками направлена до суду, решта накопичується роками в слідчих підрозділах, як наслідок поступово втрачається доказова база, що ускладнює доведення винуватості особи в суді. Всі ми усвідомлюємо, що успішне розслідування кримінальних правопорушень здебільшого залежить від чіткого алгоритму проведення слідчих дій на початковому етапі розслідування, основним з них є огляд місця ДТП. На цьому питанні також хочу зосередити увагу органів поліції. Не дивлячись, що огляд місця події в таких злочинах є вирішальним для доказування, під час його проведення слідчим або неналежно, або не фіксується вся наявна на місці слідча інформація. Разом з цим врахування всіх деталей та слідів злочинів – це основа для подальшого проведення експертних досліджень, формування доказової бази і притягнення винного до передбаченої законом відповідальності. Тепер переходжу до питання вдосконалення законодавчого забезпечення. З врахуванням аналізу проблемних питань процесуального керівництва, а також з метою підвищення ефективності роботи правоохоронних органів щодо запобігання правопорушенням у сфері забезпечення безпеки дорожнього руху пропоную на законодавчому рівні розглянути декілька важливих питань. По-перше, повернути кримінальну відповідальність за керування транспортним засобом у стані алкогольного сп'яніння, вчинене повторно протягом року, після накладення адміністративного стягнення. По-друге, внести зміни до статті 286 з приміткою 1 Кримінального кодексу України, якими прирівняти відмову водія від проходження огляду щодо встановлення щодо встановлення алкогольного, наркотичного чи іншого сп'яніння до перебування у стані такого сп'яніння. Третє. Передбачити криміналізацію скоєння ДТП у стані сп'яніння, внаслідок якого спричинено легкі тілесні ушкодження.

Четверте. Криміналізувати відповідальність водіїв, які керують транспортними засобами, будучи позбавленими такого права за рішенням суду як спеціальна норма по відношенню до статті 382 Кримінального кодексу. П'яте. Суттєво збільшити розмір застави як альтернативного виду заходу забезпечення з урахуванням численних факторів, таких як отриманий дохід, наявні об'єкти нерухомості і таке інше. Шосте. Обмежити застосування статуту умовно-дострокового звільнення від відбування покарання до осіб, засуджених за скоєння ДТП, внаслідок яких загинули дві та більше особи. Сьоме. Одним із основних принципів кримінального судочинства є безпосередність дослідження доказів. В умовах карантинних та інших обмежень гостро постає питання безпосередності участі свідків та інших учасників кримінального провадження у суді. Тому звертаюся до вас з пропозицією на законодавчому рівні передбачити можливість дистанційної участі у суді окремих учасників кримінального провадження з використанням технічних можливостей електронного цифрового сервісу Дія. І на завершення, користуючись нагодою, запрошую представників депутатського корпусу присутніх активно долучитися до обговорення окреслених питань, якщо така буде можливість, завтра у приміщенні обласної прокуратури о 10-й годині. Дуже дякую. Доповідь закінчив.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Васильович. Дійсно, скажу від себе, запропоновані вами деякі пропозиції щодо вдосконалення законодавчого забезпечення вже розглядалися і обговорювалися нашими членами комітету. Після виступів по порядку денному у нас буде перерва, після цього, я впевнений, що у народних депутатів з'являться питання і до вас, і до інших виступаючих.

А зараз я хочу надати можливість для виступу начальнику ГУНП в Харківській області Станіславу Ігоровичу Перліну. Будь ласка.

ПЕРЛІН С.І. Дякую. Шановний головуючий, шановні депутати, шановні присутні! Харківщина – один із найбільш регіонів у державі – 2,6 мільйона населення, протяжність автошляхів понад 11 тисяч кілометрів, це 6 відсотків від всіх автошляхів у державі. Майже 800 тисяч автотранспорту, це тільки зареєстрованих у харківському регіоні. Це позитивні процеси, але вони мають і негативні наслідки, такі, як дорожньо-транспортні події, факти травмування та загибелі людей. З початку року з розрахунку на 10 тисяч населення на Харківщині зареєстровано 4,9 дорожньо-транспортних подій із постраждалими на рівні держави, 0,6 – дорожньо-транспортних подій із загиблими, у державі – 0,7, що найменше серед міст-мільйонників в країні. На 262 події зменшилася кількість ДТП з потерпілими, на 373 людини менше травмовано у дорожньо-транспортних подіях. Рівень дорожньо-транспортних подій з постраждалими зменшився на 17 відсотків, у державі – 6, кількість постраждалих осіб – на 20 відсотків. Водночас у поточному році на 15 людей загинуло більше у ДТП – 165, торік – 150. Із 165 людей, які загинули: 31 – наїзд водія на перешкоду, 17 – вночі; загинуло 25 водіїв, 6 пасажирів; 62 – наїзд на пішохода, торік – 60, 40 – вночі, 1 – трамвай, 2 – трактор, 14 – наїзд на пішохідному переході, 72 – внаслідок зіткнення автомобілів, 41 – вночі, загинуло 37 водіїв, 17 пасажирів, 10 велосипедистів, 6 – вночі, 8 мотоциклістів. І, жахлива цифра непокоїть, загинуло в ДТП 8 дітей: 6 – загинули на переходах, на вулицях, 1 – загинула в дорожньо-транспортній події, в автівці, і один випадок – батько біля гаража наїхав на дитину.

Серед основних причин дорожньо-транспортних подій – порушення правил дорожнього руху водіями, найчастіше перевищення швидкості. Не зареєстровано жодної дорожньо-транспортної події з вини пішоходів. Поряд з виконанням завдань щодо створення безпечного середовища для життя людей, попередження, розкриття злочинів, протидії наркотикам та організованій злочинності, пріоритетом роботи Національної поліції є забезпечення безпеки дорожнього руху, збереження життя та здоров'я громадян. Заходи здійснюються в плідній співпраці і взаємодії з підрозділами патрульної поліції, органами влади та громадськістю. В рамках планів спільних проектів також довгострокові програми безпеки дорожнього руху, розроблені органами місцевого самоврядування та підрозділами поліції. По-перше, заходи профілактики зосереджені на попереджені вчинення дорожньо-транспортних подій. З метою ліквідації аварійних ділянок проведено обстеження аварійних ділянок, направлена інформація владі щодо питань аварійних перехресть, пішохідних переходів, в тому числі біля шкіл та інших дитячих закладів. За результатами освітлені аварійні ділянки – 61, встановлено знаки – 97, зроблено розмітку доріг – біля 200 кілометрів, обладнано додаткові пішохідні переходи – 11. Для профілактики дорожньо-транспортних подій з участю дітей на 70 перехрестях встановлені фігурки, щоб були вищі, дитячі фігурки, 135 перехресть оборудованы. З метою зниження аварійності на пасажирському транспорті, де відбулися 4 дорожньо-транспортні події, спільно з органами патрульної поліції і органами державної влади обстежені біля 2 тисяч автобусів, 54 випадки – інформація для усунення направлена до органів влади. Три найбільш аварійні ділянки патрулюються спільними нарядами Управління патрульної поліції та органів Національної поліції України, територіальні підрозділи України. Задіяні два наряди Управління патрульної поліції з приладами TruCam. Це найбільші такі ділянки: Харків-Київ-

Довжанський (Чугуївський район), Харків-Красноград-Перещепине (Красноградський район), Харків-Охтирка (район міста Дергачі). Для попередження наїздів на людей на пішохідних переходах в темний час доби у взаємодії з органами влади узгоджено заходи з освітлення переходів. Протягом року проведено безпечні заходи профілактичного впливу: це безпека на дорогах, заходи з безпеки дорожнього руху під час літнього оздоровчого сезону та місцях традиційного відпочинку, лекції, уроки з безпеки дорожнього руху. Ми постійно коригуємо в залежності від особливостей сезонних змін кількість нарядів, які виходять на… і наближаємо до зон відпочинку, чи навпаки виводимо їх більше на траси. З метою зниження аварійності на автошляхах з 29 вересня ми проводимо комплексні заходи, заходи з безпеки руху щодо притягнень до відповідальності. Цифри вражають. Тільки з 29 вересня притягнуто по статті 130 – 2 тисячі 200 громадян в стані сп'яніння, 2 тисячі 200 – тільки з 29 вересня. По-друге, важливий захід в профілактиці дорожньо-транспортних подій під процесуальним керівництвом прокуратури. Забезпечено ефективну роботу з розслідування дорожньо-транспортних подій та притягнення винних осіб до відповідальності. Забезпечено цілодобовий моніторинг ситуації на шляхах. Співробітники Національної поліції моніторять соціальні мережі, телеграм-канали. Так відбувається, що ми знаходимо такі випадки, які були незареєстровані, громадяни не звертались на 102. І ми ці факти самотужки реєструємо і вносимо в провадження, і починаємо займатись, є приклади. Забезпечено цілодобове оперативне реагування на місця дорожньо-транспортних подій, направлення на місця подій спеціалізованих следственно-оперативных групп. Всі наряди реагування пройшли курс підготовки з надання первинної медичної допомоги. Розшукано всіх водіїв, вісім, які вчинили дорожньо-транспортні події і залишили місце події. По всіх дорожньо-транспортних подіях виконується повний комплекс

процесуальних дій: дій для встановлення обставин подій, розгляд, розслідування злочину та направлення до суду. До водіїв, які вчинили дорожньо-транспортні події з тяжкими наслідками, обрано запобіжні заходи: 20 водіїв взяті під варту, 16 – арештовано всіх водіїв, які вчинили дорожньо-транспортні події у стані алкогольного сп'яніння, зниклих з місця подій, та дорожньо-транспортні події, де загинуло двоє і більше осіб. Повний комплекс слідчих оперативних дій виконується по резонансних дорожньо-транспортних подіях. Створено слідчі оперативні групи, затверджено план слідчих дій. Троє водіїв вчинили дорожньо-транспортні події у стані алкогольного, один – у стані наркотичного сп'яніння. Семи водіям по резонансним злочинам повідомлено про підозру і взято під варту. Дві справи планується направити до суду в листопаді, інші – в березні наступного року після завершення судово-медичних експертиз. Щодо взяття під варту, щодо затримання водіїв – це принципова позиція і працівників прокуратури, і працівників слідчих, моя особиста реакція. По-перше, таких водіїв треба затримувати і робити все, щоб ці всі затримання і все було висвітлено в средствах массовой информации, це обов'язково. З нашого боку для зниження аварійності на автошляхах додатково плануємо для контролю швидкісного режиму, що є основною причиною смертельних ДТП, клопотати щодо виділення для регіону додаткових приладів TruCам і системи КАСКАД. Казали вище, потрібно більше, гораздо більше камер, автоматических комплексов, которые будут установлены как в місті, так і за пределами міста. В перспективі плануємо впровадження проекту "Я свідок. Харків" для швидкого встановлення очевидців дорожньо-транспортних подій. Як експеримент почали використання чат-боту @StopDangerBot, это засновник громадське об'єднання "Hunters Kharkov", щодо правопорушень та

геолокацій, що допомагає розкриттю злочинів за гарячими слідами протягом декількох хвилин. До каналу приєднується також мережа онлайн-таксі для інформування про ситуацію на автошляхах. Обговорюється можливість відкритої рубрики, відкриття такої, наприклад, як Магнолія-ТВ у місті Києві: спільне паралельне патрулювання за допомогою громадськості, засобів масової інформації, виїзд на місце події, висвітлювання і викладання інформації для громадськості. Водночас, за досвідом європейських країн, основний механізм припинення дорожньо-транспортних подій зі смертю людей. По-перше, впровадження технічних засобів регулювання дорожнього руху, відокремлення зустрічної смуги, освітлення та розмітка доріг, світлофори, розмежування зон руху транспорту, пішоходів, велосипедистів, створення зон паркування та інших технічних рішень. По-друге, кримінальні та адміністративні покарання за дорожньо-транспортні події мають відповідати тяжкості наслідків, заподіяних винною особою. Для забезпечення правопорядку у сферах безпеки дорожнього руху на рівні органу законодавчої влади гострою необхідністю є розгляд питань щодо удосконалення законодавства у сфері безпеки дорожнього руху для забезпечення життя людей. На рівні органу місцевого самоврядування та місцевих державних адміністрацій затвердити регіональні програми безпеки дорожнього руху в кожній територіальній громаді. Відповідно до Закону України "Про безпеку дорожнього руху" місцевим державним адміністраціям та органам місцевого самоврядування прийняти рішення місцевих рад про зниження швидкості руху до мінімального для уникнення смертності при дорожньо-транспортних подіях; плани розвитку систем відеоспостереження, заходів безпеки на залізничних переїздах тощо. І поєднання заходів законодавчого регулювання, впровадження технічних засобів безпеки дорожнього руху, контролю за виконанням законодавства в сфері безпеки дорожнього руху створить умови максимальні

для безпеки дорожнього руху і знизять смертність, яка, на жаль, є в місті і має ріст. Дякую за увагу.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

БАКУМОВ О.С. Сергій Костянтинович, з процедури, дозвольте, будь ласка.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Бакумов, будь ласка.

БАКУМОВ О.С. Шановні колеги, шановні присутні, я з процедури. Вношу пропозицію, будь ласка, давайте скоротимо доповіді доповідачів. Тому що у народних депутатів членів профільного комітету більше запитань, аніж слухати доповідь, змістовну іноді, тому, будь ласка, давайте обмежимо цей період до 5 хвилин.

МЕДЯНИК В.А. Я також хочу підтримати, якщо можна, по-суті давайте спілкуватися, тому що дуже багато питань і дуже мало часу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, шановні колеги, я підтримую пропозицію наших колег щодо можливості скорочення виступів. Дійсно, інформація дуже важлива, але засідання комітету все ж таки передбачає запитання від народних депутатів членів комітету. Григорій Миколайович Мамка, заступник голови комітету. Будь ласка, репліка.

МАМКА Г.М. Дивіться, я б з процедури все-таки поставив питання. Чому? Тому що міська рада, мер міста виступають, і у мене питання по суті вже в їхніх виступах би були. Ну наприклад…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорій Миколайович, щодо процедури, не виступу.

МАМКА Г.М. Ми можемо забути, про що говорив перший виступаючий. Ну наприклад, тут такі цифри розказують, що зменшилась статистика, зменшилась… Тільки забувають, що вони зробили. Може, якийсь є досвід, і ми б все-таки кожному задавали питання, а потім обговорили б на комітеті?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. Але все ж таки у нас є певний регламент. Я буду, єдине, просити всіх виступаючих по можливості скоротити свої виступи, тому що формат дискусії і питань від членів комітету народних депутатів буде більш зручним для того, щоб зробити висновки з нашого засідання. А зараз я хочу надати можливість онлайн виступити заступнику… першому заступнику начальника Департаменту патрульної поліції. Пан Олексій Георгійович Білошицький, ви з нами онлайн?

## БІЛОШИЦЬКИЙ О.Г. Доброго дня. Мене чути?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я буду просити вас все ж таки, ми затримались на 10 хвилин, трошки про основне, тому що впевнений, у наших колег буде до вас багато питань. Дякую.

БІЛОШИЦЬКИЙ О.Г. Дякую. Доброго дня, шановний головуючий, шановні присутні! Сьогодні ми розглядаємо питання правопорядку на теренах Харківщини, і я впевнений, що наступна виступаюча Альона Стрижак надасть вичерпну інформацію, що стосується безпосередньо тої статистики і тих заходів, які проводяться у

Харківській області. Я ж хочу більш детально і коротко зупинитися на тих даних, які ми маємо на загальнодержавному рівні, особливо в аспектах правопорядку, в тому числі і безпеки дорожнього руху. Тут я хочу коротко сказати про ту статистику, яку ми маємо, загальнодержавну. Наразі за 10 місяців цього року вчинено понад 150 тисяч дорожньо-транспортних пригод, з них 20 тисяч 300 дорожньо-транспортних пригод з потерпілими і загиблими. Тут хочу сказати, що ми маємо позитивну динаміку зниження на понад 6 відсотків в порівнянні з попереднім роком. І, на превеликий жаль, 2 тисяч 592 людини в цих дорожньо-транспортних пригодах загинуло. Також можу свідчити про позитивну динаміку в зниженні на 9 відсотків цієї цифри, хоча цифра є кричущою і цифра говорить сама за себе. І також хочу сказати про ті заходи, про те реагування, яке здійснюється, в загальному, щоби не зупинятися багато. Можу зазначити, що за 10 місяців цього року підрозділами Національної поліції опрацьовано понад 4 мільйони 300 тисяч викликів на лінію 102; складено понад 4 мільйони 500 тисяч адміністративних матеріалів, серед яких 113 тисяч матеріалів щодо керування у стані сп'яніння. І тут я хочу відмітити вже позитивну статистику: позитивні наслідки саме судового розгляду таких матеріалів у стані сп'яніння, їх вже розглянуто понад 60 тисяч. І вже почалися застосовуватися такі санкції як безоплатне вилучення транспортних засобів – 22 рази, 48 раз було оплатно вилучено транспортні засоби і 203 рази застосовано адміністративний арешт. Це наслідки тих позитивних змін, які були прийняті за законопроектом 2695. На жаль, поки що статистика не дуже велика щодо застосування нових видів стягнення. І навіть трапляються такі не дуже правильні випадки, коли суди до сих пір застосовують ситуації з малозначністю і передачею справ на трудовий колектив. Проте Верховну Раду України вже було позбавлено такої можливості: 35 справ було закрито все ж після набуття чинності за такими статтями.

Також важливою є робота щодо виявлення тих осіб, які, попри притягнення до відповідальності, керують транспортними засобами або керують транспортними засобами взагалі без наявного посвідчення водія і права на керування. Таких осіб, які не мають посвідчення, було лише протягом цього року виявлено 99 тисяч, 22 тисячі осіб керували вже бувши позбавленими права керування, це тільки за 10 місяців ми виявили. І окремо я хочу коротко зупинитися також і на тому позитивному ефекті, який ми маємо від широкого запровадження системи автоматичної фіксації. За цей рік нам вдалося набагато збільшити кількість і присутність приладів автоматичної фіксації. Як всім відомо, наразі їх 236 на теренах нашої держави, 20 з яких встановлено в Харківській області, з яких 11 – безпосередньо в місті Харкові. В місті Харкові і в Харківській області вже винесено понад 120 тисяч постанов щодо притягнення до відповідальності, зафіксованих автоматично. І тут можу сказати, що зі свого боку Департамент патрульної поліції, керівництво Міністерства внутрішніх справ, Національної поліції буде ініціювати збільшення приладів автоматичної фіксації на теренах Харківщини. І також на фінальному етапі сертифікації відбувається запуск такого механізму як "Фантом". Це транспортні засоби, які фіксують порушення правил безпосередньо у русі. Незабаром ми будемо бачити їх вже на дорогах нашої держави, і один із перших таких приладів буде передано до Харківської області для того, щоб посилити контроль. Проте, тим не менше безпека дорожнього руху, як вже було сьогодні зазначено, – це не лише контроль, а це комплекс заходів, які мають бути вчинені багатьма органами: органами місцевого самоврядування, власником (балансоутримувачем) доріг, які мають забезпечити належну організацію дорожнього руху. І звісно ж, мають бути і позитивні законодавчі зміни, які безпосередньо допоможуть і правоохоронним органам в безпеці дорожнього руху.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, наші колеги просять про регламент. Вони будуть давати…

## БІЛОШИЦЬКИЙ О.Г. Я завершую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

БІЛОШИЦЬКИЙ О.Г. Лише щодо пропозиції до саме законодавчих змін. Перш за все, я хочу поставити питання і просити депутатів, які входять до комітету і не тільки, щодо перегляду Закону України про державний бюджет і саме збільшення фінансування на грошове забезпечення поліцейських. Адже зараз ми маємо кричущу ситуацію з особливим складом і незабаром ми будемо бачити великий відтік кадрів, що також буде впливати і на реагування і на профілактику, в тому числі того питання, яке ми зараз обговорюємо. Також я прошу розглянути можливість повернутися до розгляду питання законопроекту 5050 прим., який передбачає відповідальність за образу поліцейського. Навіть в тих випадках, які ми сьогодні розглядали, є це питання і воно стоїть досить критично. Також я хотів би поставити на розгляд і запропонувати комітету саме розглянути питання щодо такого важливого аспекту, як реагування на дорожньо-транспортні пригоди без потерпілих. В даному випадку у нас в країні до сих пір застосовується практика поліцейського оформлення звичайних дорожньо-транспортних пригод з невеликими наслідками і з невеликими пошкодженнями, коли в інших країнах це завжди робиться безпосередньо страховими компаніями і учасниками дорожнього руху. У нас поліцейські витрачають дуже багато часу на оформлення цих дорожньо-транспортних пригод, і також роблять ту роботу, яку мають робити комерційні структури (страхові компанії).

І крайнє питання, яке я також хочу ініціювати і запропонувати до розгляду, – це повернутися до можливого обговорення питання профілактичних заходів щодо зупинки транспортних засобів на можливість перевірки на стан сп'яніння або керування без посвідчення водія, без права керування, або бувши позбавленим права керування. Це те питання…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олексій Георгійович, за те, що ви запропонували нам розглянути ряд законодавчих ініціатив. Але я бачу тут в залі у наших колег буде до вас дуже багато питань. Я впевнений, що після перерви ви будете з нами, тому що у нас є певний регламент, а я бачу, дуже багато питань у наших народних депутатів колег саме до вас. Я хотів би надати можливість для виступу нашому колезі, який працював у профільному нашому Комітеті з питань правоохоронної діяльності восьмого скликання, а зараз є радником міністра внутрішніх справ України – Антону Юрійовичу Геращенку. Будь ласка. 5 хвилин, будь ласка.

ГЕРАЩЕНКО А.Ю. *(Виступ російською мовою)* Я постараюсь вложиться, а если что, поправите. Значит, уважаемые коллеги, уважаемые земляки, борьба за сохранение жизни и здоровья украинцев на дорогах – это вопрос комплексной государственной политики. Я сегодня приехал в Харьков на автомобиле по трассе Киев-Харьков, на которой, с момента ее постройки в 50-х годах прошлого столетия, погибли десятки тысяч украинцев. Большинство из них гибли в лобовых столкновениях, нарушая правила обгона и превышая скорость. Теперь, в результате реконструкции этой трассы, на ней почти не осталось участков с двусторонним движением. То же самое происходит на других дорогах Украины, благодаря Программе Президента "Большая стройка". Но хорошие дороги не решают всех проблем с безопасностью на дорогах. Хорошие дороги не защищают нас от пьяных за рулем, которых патрульная полиция задерживает в год по 120-130 тысяч человек. Не

защищают хорошие дороги от тех водителей, которые гоняют по улицам наших городов со скоростью 130-150 и более километров в час. Не защищают хорошие дороги от мажоров, которые садятся за руль в 16 лет, без прав, опьянённые ложным чувством безнаказанности и совершая ДТП, как правило со смертельным исходом. После резонансных и трагических ДТП мы часто боремся с последствиями, требуем длительных сроков заключения, раздаем жесткие комментарии для СМИ, но бороться надо не с последствиями ДТП, а с их причинами. За последний месяц в Харькове было два резонансных ДТП, которые в очередной раз потрясли Украину. Это история шестнадцатилетнего Николая Харьковского, который на скорости 180 километров в час мчался по проспекту Гагарина и убил ни в чем неповинного человека. Это история Дмитрия Лысенка, который под действием наркотических средств сбил двух подростков на пешеходном переходе, проехав на красный свет. В чем причина всех этих мажорных ДТП? На мой взгляд – это, во-первых, мягкость наших законов и доброта судей. Николаю Харьковському, который в 14 лет выстрелил женщине в лицо из пневматического пистолета, суд дал всего лишь год условно, а не реальный срок. А штраф, который был уплачен родителями, был не 250 тысяч гривен, а лишь 25. Так решила добрая судья. Интересно, какое бы решение она вынесла, если бы в лицо дробью выстрелили в близкого ей человека? Наверное, немножко другое, пожёстче. Николай Лысенко ранее был привлечен к уголовной ответственности за кражу фотоаппарата. Получил в этом году условный срок – год. Также был под подозрением по статье 309 "Хранение наркотических средств". Однако эксперт не признал почему-то вещества, которые были у него, наркотиками. Плюс был привлечен патрульной полицией за мелкое ДТП. Полиция сработала несколько раз, сработали и прокуратура и другие правоохранители. Однако, это не остановило Николая Лысенко от употребления наркотиков и езды за рулем. То же самое касается и печально

известной Алены Зайцевой. Патрульные составили по ней протокол за нарушение ПДД. Однако смешные штрафы в несколько сотен гривен не останавливали ее желания гонять по Харькову на запредельных скоростях. С одной стороны, за возникновение явления мажоров, конечно, ответственны их родители и культурная, а точнее, бескультурная среда, в которой они были воспитаны с чувством неуважения к украинским законам и нормам поведения в обществе. Вы все видели поведение отца Николая Харьковского в суде: попытки скрыть свое лицо, нежелание общаться и отвечать на вопросы о воспитании своего сына. В общем, яблоко от яблони недалеко упало. С другой стороны, наказания, которые предусмотрены нашими законами, слишком мягкие, а штрафы, за редким исключением, слишком низкие. На днях известный польский политик Дональд Туск проехал по городу со скоростью 107 километров в час, превысив скорость более чем на

50. В результате он заплатил штраф 500 злотых (это 100 евро) и был лишен прав на три месяца – таков польский закон. У нас же в такой точно ситуации штраф составляет 1 тысяча 700 гривен, но если уплатить сразу, будет 850. А нарушать можно, сколько хочешь, лишение прав за брутальное превышение скорости не предусмотрено законами. Справедливости ради скажу, что мы настаивали на том, чтобы штраф за брутальное превышение скорости был в два раза больше – 3 тысячи 400. Но, к сожалению, нас тогда не поддержала Верховная Рада. С другой стороны, законопроект 2695, принятый в феврале этого года и поддержанный конституционным большинством в 325 голосов, в значительной мере изменил подходы к привлечению к ответственности водителей-нарушителей. Отдельно хочу поблагодарить его авторов - членов комитета Вячеслава Медяника, Александра Бакумова, Владлена Неклюдова и всех 325 депутатов практически из всех фракций. Благодаря вашей поддержке мы значительно увеличили ответственность за вождение в нетрезвом состоянии – штраф

теперь уже стал 17 тысяч гривен. За повторное – от 34 тысяч до 51 тысячи. Появилась возможность сажать под арест нетрезвых водителей, которые повторно садятся за руль. Таких решений за 7 месяцев уже вынесено 203, и мы надеемся, что их будет больше. И спасибо каждому судье, который под арест поместил человека, который повторно сел за руль. Самое главное – в этом законе была отдельная квалификация для уголовного преследования тех, кто сел за руль в нетрезвом состоянии, совершил ДТП с потерпевшими или погибшими. Они теперь будут получать реальные строки, это же касается и Николая Лысенко. Но что же делать для того, чтобы кровавые ДТП были сведены к минимуму? Мы в МВД готовим пакет законов, которые предложены на рассмотрение вам, уважаемые народные депутаты, они должны еще больше усилить ответственность за нарушения на дорогах. Во-первых, это будет законопроект о штрафных баллах, когда за нарушение будет не только взыматься штраф, а и изыматься права с последующей сдачей экзаменов на знание правил дорожного движения. Это будет сделано до 31 декабря этого года. Во-вторых, это будет закон про измерение средней скорости движения на аварийно-опасных участках дорог. Он позволит не ставить много камер на дорогах, а ставить всего две – на въезде и выезде с магистрали, измерять, не была ли превышена средняя разрешенная скорость движения авто. Это элементарная математика для школьников третьего класса. В-третьих, это будет закон об уголовной ответственности для тех водителей, которые садятся за руль после решения суда о лишении прав за нетрезвое вождение за рулем. Как показала практика, повышение штрафа за вождение после лишения прав в 40 раз с 510 гривен до 2 тысяч 400 и до 20 тысяч 400 не решило проблемы езды за рулем после лишения прав. В 2020 году этот штраф был 510 гривен, мы задержали 25 тысяч водителей, а за 10 месяцев этого года – уже 21 тысячу. Мы будем привлекать к уголовной

ответственности таких безответственных водителей с тем, чтобы суд мог давать им вплоть до лишения свободы. В-четвертых, мы предложим изменения в Криминальный кодекс, чтобы по статьям, связанным с производством, продажей, хранением наркотических средств, у судей была бы возможность лишать прав на длительный срок таких подозреваемых. Но самый главный законопроект, который может коренным образом изменить ситуацию на дорогах, – это законопроект, подписанный целым рядом коллег, находящихся в зале, это законопроект 5798. Этот законопроект в случае принятия даст каждому гражданину, каждому водителю быть полицейским, каждому через свой смартфон фиксировать правонарушения других водителей, отправлять их в полицию. Таким образом на улицах будут миллионы камер и миллионы пар глаз, которые следят за нарушением правил дорожного движения. Это не исчерпывающий список инициатив Министерства внутренних дел. Мы готовы выслушать и претворить в жизнь инициативы коллектива Харьковской юридической академии, вузов системы МВД, других юридических вузов и неравнодушных граждан. Это стратегия. Теперь в завершение несколько слов о тактике. Мы продолжим ускоренными темпами установку стационарных камер контроля скорости, доведя их общее количество до 2024 года до 2 тысяч 500, чтобы прикрыть все аварийные и опасные участки. И вместе с мэрией города Харькова мы увеличим количество камер с 11 до 25, в ближайшее время. Мы заканчиваем испытания мобильных камер "Фантом" и если все будет в порядке с бюджетом, то в следующем году за счет средств Фонда безопасности будет закуплено до 100 таких мобильных комплексов. Все, абсолютно все полицейские будут обеспечены бодикамерами, на прошлой неделе закончился тендер и мы закупаем 6 000 бодикамер. И если полицейский не сможет предоставить запись общения с водителем, который

подозревается в каких-то нарушениях, то водитель будет оправдываться, а полицейскому будет выносится выговор. После трагедии в Харькове мы начали прицельный обзвон тех водителей, которые ездят по городам со скоростью свыше 150 и выше километров в час, таких за октябрь в Харькове было 10, а в Киеве 21. Каждому из них, мы нашли все их телефоны, позвонил патрульный полицейский предупредил, что езда с такой скоростью – это будет не только штраф, но вы еще сможете кого-то сбить и будете за решеткой, как Николай Лысенко и другие. Так же, вместе с исполнительной службой Минюста, мы начали прицельно конфисковывать на штрафплощадки машины мажоров, которые брутально превышали скорость. В прошлую пятницу, вы возможно видели по телевидению или в СМИ, в Киеве был конфискован "рендж ровер", водитель которого гонял по Киеву со скоростью 160 километров в час и не уплатил штрафов на 130 тысяч гривен, и пока он эти штрафы не заплатит, он свою машину не получит. И в завершение хочу сказать, что без повышения заработных плат для полицейских, мы не сможем добиться существенного повышения качества полицейских услуг, если в бюджете не будет предусмотрено повышение заработных плат для полицейских. На сегодня зарплата патрульных ниже, чем охранников в супермаркете и водителей маршрутных такси, так быть не должно. Именно полицейские первыми стоят на страже закона и рискуют своей жизнью и здоровьем. Уважаемые народные депутаты, поддерживайте правоохранителей, пожалуйста, еще больше. Каждая гривна, вложенная в укрепление безопасности и в безопасность дорожного движения, вернется сторицей через сохранение здоровья и жизни сотен наших сограждан. Спасибо за внимание.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Антон Юрійович.

Від себе хочу дуже коротко зреагувати. Дякую за яскраві приклади, які вами наведені, та за пропозицію змінювати законодавство в бік посилення не тільки кримінальної, а й адміністративної відповідальності та запропоновані моделі. Я хочу надати можливість для виступу Альоні Олегівні, начальнику Управління патрульної поліції в Харківській області Національної поліції України. Але зі свого боку, Альона Олегівна, я хотів би, щоб ваш виступ вже був, в ньому були певні відповіді, чому така ситуація в місті Харкові сталася. І як і вашого колегу Олексія Георгійовича, я буду дуже просити, після перерви, підготуватися до питань, які будуть з боку народних депутатів. Дякую.

СТРИЖАК А.О. Доброго дня, шановні присутні! Доброго дня, шановні народні депутати! Дякую за запрошення. З приводу своєї доповіді. Використаю коротку презентацію і свої короткі коментарі. З приводу патрульної поліції в Харківській області хочу пояснити, що основна задача, по-перше, нашого управління – це забезпечення безпеки дорожнього руху. Крім цього, це є так само обслуговування викликів 102…

КУНИЦЬКИЙ О.О. *(Виступ російською мовою)* Я прошу прощения. Я извиняюсь, коллеги. Я сожалею, мы проделали очень длинный маршрут сюда не для того…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Александр Олегович, вы являетесь членом нашего комитета, но перебивать наших коллег непозволительно. Будь ласка.

КУНИЦЬКИЙ О.О. *(Виступ російською мовою)* Но тем не менее, мы здесь собрались не для того…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановний Александр Олегович! Шановний Александр Олегович, ви знаходитесь не на дорозі. Тут присутні наші колеги високопосадовці. Будь ласка, не перебивайте колег. У вас буде можливість для питань. *(Шум у залі)*

КУНИЦЬКИЙ О.О. *(Виступ російською мовою)* Я обращаю внимание всех коллег и хочу напомнить цель собрания нашего комитета. Спасибо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановний Александр Олегович, виключіть, будь ласка, мікрофон.

## СТРИЖАК А.О. Я вибачаюся, я продовжу.

ГЕРАЩЕНКО А.Ю. Шановний головуючий, можна одну фразу, будь ласка. Шановні народні депутати, я пропоную все-таки дотримуватися регламенту, тому що у нас ще є виступи поважних керівників, вони дуже коротко будуть доповідати, а потім ми на всі запитання будемо відповідати відповідно до регламенту. Якщо можна, вислухати всю область.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Альона Олегівна, продовжуйте. *(Загальна дискусія)*

УСТІНОВА О.Ю. Шановні колеги, я відповім теж зі сторони комітету.

КУНИЦЬКИЙ О.О. Это наш комитет, а не ваше заседание.

УСТІНОВА О.Ю. Ми сюди приїхали з Києва не послухати, що у нас поліція відповідає на виклики по 102. Ми би хотіли почути саме ті питання, які нас цікавлять і цікавлять сьогодні суспільство. Тому ми просимо переходити до суті. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександра Юріївна, дякую за вашу позицію. Але давайте надамо можливість Альоні Олегівні, з повагою все ж таки до неї поставимося, закінчити свою доповідь. Я надам можливість, Олександр Олегович, вам особисто задати питання Альоні Олегівні після перерви. Будь ласка, у вас буде окрема можливість для виступу, саме у вас. Дякую.

СТРИЖАК А.О. *(Не чути)* …патрульною поліцією по гарячим слідам цього року було затримано на 6,6 відсотка більше громадян. Крім цього, основна причина ДТП з потерпілими – це перевищення швидкості. Станом на сьогодні цього року за 10 місяців було задокументовано на 7 відсотків перевищення швидкісного режиму. І це, до речі, найвищий показник по всій державі. Наступне. У сфері громадської безпеки ми так само працюємо, особливо в питаннях обмеження ковідних і на 34 відсотки збільшилась кількість саме складених матеріалів у цій сфері. І ще хочу зазначити, що якщо ми беремо ковідні обмеження, ми працюємо по них щодня. І наразі ми також є на першому місці по території всієї держави, на наступному місці місто Київ з відривом у 50 відсотків менше. З приводу питання, яке цікавило всіх присутніх, прошу звернути увагу на графік, який зараз у вас перед очима. З приводу ДТП із загиблими я далі розкажу, які заходи були вжиті.

Цього року ми маємо найнижчий рівень ДТП із загиблими або травмованими на території Харківської області. І ми бачимо, що зниження порівняно з минулим періодом становить 17 відсотків. Якщо ми розглядаємо динаміку аварійності саме по території Харківської області, зверніть, будь ласка, увагу, що зниження йде по самій кількості ДТП з травмованими або загиблими. Травмованих – знизилось на 20 відсотків, самих ДТП – знизилось на 17 відсотків. По загиблих, як вже зазначалось, це є ріст у 9 відсотків, і далі я покажу, чому. Якщо ми говоримо конкретно про місто Харків, прошу звернути увагу, що в місті Харкові станом на сьогодні за 10 місяців з 2021 року йде динаміка щодо зниження як по ДТП із загиблими на 16,5 відсотка, так і по загиблих – на 4 відсотки, так і по травмованих – на 20 відсотків. Основною причиною, як я зазначала, є перевищення швидкісного режиму. Тобто 65 відсотків всіх ДТП із загиблими або травмованими стається саме через перевищення швидкісного режиму. *(Не чути)* …нетипові, які не мають місця в інших регіонах, були вжиті на території Харківської області. По-перше, протягом трьох років було суттєво розширено вимірювання швидкості TruCам саме ділянок. В нашій області з минулого року ми вимірюємо швидкість не тільки на території обслуговування УПП, а так само на території обслуговування головного управління. Це пов'язано з тим, що саме траси, які зараз відремонтовані, мають найбільшу аварійність, найбільшу тяжкість ДТП із загиблими. І саме на цих ділянках, це траси Р-46, М-03, підпадають під вимірювання швидкісного режиму. Крім цього, з приводу превенції. У нас є відділ зв'язків з громадськістю, який постійно на постійній основі проводить уроки безпеки дорожнього руху, ми маємо підписані меморандуми і ми постійно присутні в навчальних закладах. Є багато інформаційних кампаній, які були оприлюднені не тільки на території Харкова і Харківської області, а і на території всієї держави.

Що такого є нетипового і дуже дієвого? Оскільки основними учасниками і в більшості випадків учасниками ДТП з потерпілими були транспортні засоби на іноземній реєстрації, саме з 2021 року, цього року, почалася велика робота в цьому напрямку. І станом на сьогодні більше тисячі порушників, які могли би стати учасниками ДТП, є притягнутими до відповідальності, і ще 140 з них – повторно. Крім цього, є спільний проект з Міністерством юстиції, ми так само про нього розповідали. Ще додатково наголошую, що в Харкові з початку жовтня спільне несення служби, як на стаціонарному посту, так і по території обслуговування, з приводу виявлення злісних порушників, неплатників адміністративних матеріалів. І додатковим таким нетиповим методом, до якого ніхто не звик. Цього року нашим правлінням почався моніторинг соціальних мереж, виявлення і розшук правопорушників, і притягнення їх до відповідальності, і надання зворотного зв'язку в усі соціальні мережі. У нас є свої сторінки на різних платформах, і це бачать громадяни на території Харкова і Харківської області. До вашої уваги представляю кількість ділянок: 2019 рік – це було 7 ділянок, 2020 рік – 8 ділянок, і станом на сьогодні, 2021 рік, – це 10 ділянок вимірювання швидкості за допомогою приладу TruCam на території Харківської області. Так само хочу показати, що у нас на території міста Харкова і Харківської області 11 і 9 камер автоматичної фіксації, відповідно які діють і знижують, і впливають на зниження аварійності. Що пропонуємо в доповнення до доповідей керівників з приводу законодавства, вже було все сказано. Зі своєї сторони ми так само наполягаємо на збільшенні кількості камер автоматичної фіксації, так само обмеження швидкості на аварійних ділянках доріг і перехрестях до 40 кілометрів на годину і інше. Пропозиції ви бачите перед собою, стосуються саме освітлення і все, що стосується роботи і співпраці, яка вже колосально

проведена і проводиться на постійній основі з приводу органів самоврядування. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Альона Олегівна. Нагадаю, що в наших колег будуть до вас питання після перерви. А зараз я хочу надати можливість для виступу голові Харківського апеляційного суду Олені Юріївні Грошевій, будь ласка.

ГРОШЕВА О.Ю. …народні депутати, учасники цього засідання! Я перш за все дуже вдячна за запрошення та можливість мати слово стосовно такої важливої теми, як стан та проблемні питання судового розгляду справ щодо порушень правил безпеки дорожнього руху. Я планувала розпочати свою доповідь із цифр, з того, як працює апеляційний суд, але ж і закінчити свою доповідь ситуацією, яка, на мій погляд, на теперішній час є критичною. Все, про що ми кажемо: про необхідність зміни законодавства, про необхідність вирішення питань, пов'язаних з обранням запобіжних заходів у відношенні осіб, які виновні у скоєнні кримінальних правопорушень, про своєчасний розгляд адміністративних справ. Тому що ми всі знаємо, що несвоєчасний розгляд адміністративних справ, порушення цих строків влечет за собой закриття кримінальних проваджень та освобождение від кримінальної чи адміністративної відповідальності. Стан правосуддя в Харківській області на теперішній час є критичний. Судді місцевих судів, заповнення в самих великих судах майже на 70 відсотків. Що стосується апеляційного суду, то апеляційний суд на грані зупинення свої роботи в цілому. В 2012 році в той час ще апеляційному суді Харківської області працювало 94 судді, по 44 судді в кожній палаті. Ви всі знаєте, що апеляційний суд в дві палати працює: палата з розгляду цивільних справ і

палата з розгляду кримінальних справ, по 44 судді в кожній палаті. На теперішній час новий кримінальний процесуальний Закон притерпів… *(Не* *чути)* …повністю він новий на теперішній час. І нагрузка на суди апеляційної інстанції возросла в 5 разів. Науковці не дадуть мені казати неправду, це дійсно виглядає таким чином. Тому що оскаржується кожне рішення, яке існує в правовому полі в рамках уголовно-процессуального закону. На теперішній час, починаючи з 2013 року, кількість суддів вповільнено спадала. На сьогодні на листопад 2021 року в такому мощнейшому суді, який був центром правової думки в Україні, працює всього 14 суддів, із них 7 суддів – в палаті по розгляду кримінальних справ і 7 суддів – в палаті по розгляду цивільних справ. Зважаючи на те, що кожне рішення зараз по апеляційній процедурі приймається колегією суддів в складі трьох суддів, то не важко зробити висновок, що в апеляційному суді працює чотири колегії: дві – при розгляді кримінальних справ та 2 – цивільних. А зважаючи на час, процесуальний час, витрачений при розгляді справи, не важко зробити висновок про те, що на сьогодні в Харківському апеляційному суді в палаті по розгляду кримінальних справ працює два судді. Тому що кожне рішення доповідається суддями по черзі – критична ситуація. Я сьогодні, користуючись нагодою, маючи можливість виступити перед таким шановним собранієм, прошу вас звернути увагу на той критичний стан, який склався на теперішній час в Харківському апеляційному суді. Ви знаєте, що кожного року ВРП робить нагрузку по Україні на кожний суд апеляційний. От на теперішній час, коли 530 справ нагрузка на одного суддю по Україні, апеляційного, я маю на увазі, в Харківському апеляційному суді це 1 тисяча 500 – це нагрузка, яка втричі, а по відношенню до деяких інших судів України і в п'ять разів, перевищує цифри. Ну це, мабуть…

На теперішній час… Ще одна ремарка, щоб стан правосуддя був зрозумілий шановним народним депутатам. На сьогодні суді призначають розгляд кримінальних проваджень на 2022 рік, і не на початок року, а на вересень та жовтень місяць. *(Не чути)* І до чого тут кожний суддя, котрий робить все можливе для того, щоб розглянути справи? Розглянути справи в строк. І що таке кримінальне провадження – кожний з вас розуміє. Це строки тримання під вартою, це необхідність прийняття рішень в межах закону, тому що це за собою повлечёт прекращение, освобождение виновного лица від кримінальної відповідальності. Судді розуміють це все. Але ж зробити без вашої допомоги кожний із нас, та і всі разом, не можемо нічого. Декілька питань. Те, чим я планувала закінчити, цим моментом, але зважаючи на брак часу, для мене було дуже особливо це донести до кожного із вас, тому й розпочала з того. І ще буквально дві хвилини, зважаючи, що весь свій час я витратила для того, щоб цю картину вам довести особисто, глядячи кожному із вас в очі. Я нес особисту відповідальність за те, що робиться в Харківській області, в судах, я маю на увазі. І розумію, що ситуація є плачевна, критична, не побоюся цього слова. І ця ситуація напряму впливає (і також я не боюся цього казати, глядячи вам в очі) на якість здійснення правосуддя. Розуміючи, що працюючи з такою напругою, як в гарячому цеху, якість, безумовно, страдає. Я дуже вдячна сьогодні Олександру Євгеновичу за високу оцінку роботи апеляційного суду. Дійсно, ми стараємося. І хочу сказати, просто увагу вашу звернути до того питання, що незважаючи на те, що я вам кажу – 7 суддів працюють протягом вже року, а до цього було не більше восьми суддів, в кримінальній палаті було дев'ять. В такому ритмі ми працюємо вже 6 років. Але ж всьому є предел, і на сьогодні я кажу про те, що в грудні місяці ми закриємо призначенням справ весь 2022 рік. 2022 рік. А потім будемо мати скарги на нашу бездіяльність, на погляд потерпілих,

обвинувачених і так далі, розуміючи, що так працювати неможливо. Так працювати неможливо. І незважаючи на те, в 21-му році станом на листопад місяць на розгляді Харківського апеляційного суду перебувало, тільки що стосується адміністративних правопорушень, 1 тисяча 511, які передбачають відповідальність за правопорушення на транспорті, з яких 1 тисяча 62 – справи за статтею 130 КУпАП, та 124 справи – за КУпАП. Для порівняння: в 20-му році на розгляді місцевих судів міста Харкова та Харківської області перебувало 14 тисяч 400 адміністративних матеріалів, які передбачають відповідальність за правопорушення на транспорті, 4 тисячі 923 – справи за статтею 130 і 8 тисяч 992 – справи за статтею 124 КУпАП. Слід звернути увагу, що дуже зросли показники середньої кількості розглянутих справ на одного суддю. Лише за 9 місяців цього року вони складають 1 тисячу 198, це тільки за 9 місяців. Зрозуміло, що до кінця року ця цифра буде значно вищою. Є проблеми, які стосуються безпосередньо розгляду справ. Про строки їх розгляду я вже казала. Самим боляче за те, я 27 років працюю суддею, повірте, больно за то, что происходит на теперішній час. Ніхто не хоче порушувати так строки, ніхто не хоче в свою адресу чути ось такі погані коментарі, які зачастую і правильно звучать. І зачастую мы с этим согласны, але нічого не можемо зробити. На мій погляд…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Олена Юріївна, вибачте, регламент трошки.

ГРОШЕВА О.Ю. Регламент. Тоді я дуже вдячна за можливість сказати вам те, що наболіло. Дякую вам за увагу.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олена Юріївна.

Від себе хочу зазначити, що ми знаємо про ваші проблеми. Як голова Комісії з питань правової реформи, ми майже кожного тижня проводили координаційні наради з нашими партнерами для того, щоб якнайшвидше почалася реалізація прийнятих Верховною Радою законопроектів, які стосуються Вищої ради правосуддя і перш за все Вищої кваліфікаційної комісії суддів. Хочу проінформувати всіх присутніх, що представники міжнародних експертів уже прибули до України. Я сподіваюсь, Вища кваліфікаційна комісія запрацює повноцінно найближчим часом, що надасть можливість все ж таки поліпшити ситуацію з кількістю суддів у Харківському Апеляційному суді. Але дякую за те, що ви ще раз підняли цю проблему, вона дійсно нагальна. Народні депутати знають про це і працюють. Я хочу надати можливість для виступу, і буду дуже просити колегу, адвоката Андрія Андрійовича, буквально 3 хвилини з питань, що є з боку Національної асоціації адвокатів України щодо теми нашого виступу. Після цього, я впевнений, ми повинні надати можливість громадськості, бізнесу, кілька слів сказати. Я запропоную Юрію Анатолійовичу Сапронову і Немічеву Костянтину Віталійовичу мати кілька хвилин для виступів. Будь ласка.

КУНИЦЬКИЙ О.О. *(Виступ російською мовою)* Добрый день всем. Хочу прежде всего выразить большую благодарность за приглашение участвовать на данном комитете от Национальной ассоциации адвокатов. Буду очень краток и скажу следующее. Что полностью хочется действительно согласиться с прокуратурой Харьковской области о том, что действительно необходимо, с Александром Васильевичем, увеличить ответственность, как и за административные правонарушения, так и за уголовные правонарушения и внести изменения в законодательство, в Уголовный кодекс – увеличение санкций за управление

транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения либо под воздействием наркотических веществ. Также хочется полностью согласится с Антоном Юрьевичем, который указал об изменениях в законодательстве – увеличение также санкций. Потому что, как показывает практика, психология наших граждан, к сожалению, действует таким образом, что когда люди понимают, что они могут, в прямом смысле слова, откупиться малой кровью, это развязывает им руки, и в последующем люди начинают совершать повторно правонарушения либо уголовные правонарушения. Также хочется согласиться полностью с председателем Харьковского апелляционного суда с Еленой Юрьевной о том, что действительно в связи с тем, что в судах очень мало судей и очень большой поток идет поступающих материалов, не успеваем рассматривать в сроки административные правонарушения и уголовные дела, уголовные производства. Мы, как вы знаете, адвокаты, занимаем всегда либо сторону потерпевших, либо сторону будущих подозреваемых и обвиняемых. Мы видим то, как это происходит, со своей стороны и понимаем, что не всегда, когда направляется обвинительный акт либо протокол об административном правонарушении, последующим становится действительно то, что человек виновен в данном деянии, и мы получаем либо оправдательные приговоры, либо получаем решение судов об освобождении от административной ответственности. Здесь хочется обратиться, действительно, к правоохранительным органам. В харьковском регионе действительно очень сильная школа полиции, очень квалифицированные сотрудники. Но к ним будет убедительная просьба увеличить скорость рассмотрения как административных материалов, так и проведение досудебного расследования по уголовным производствам. Все прекрасно понимают, что в ходе досудебного расследования самые большие сроки затягивает у нас, к сожалению, проведение судебных экспертиз.

Также хочется сказать о том, что в нашем городе, действительно, очень сильная структура: как экспертный центр при ГУНП в Харьковской области, так и очень сильный Институт судебных экспертиз имени профессора Бокариуса. Таким образом, хочется обратить внимание, чтобы действительно в ходе проведения досудебных расследований проведение судебных экспертиз проводилось как можно быстрее. Потому что в ходе всего этого, когда дело поступает в суд и начинается непосредственно рассмотрение по сути, теряется уже доказательная база, теряются основные свидетели. Которые в последствии, спустя 2-3 года, как мы видим на практике, приходим на судебное заседание, представляем интересы либо потерпевших, либо обвиняемых, многие свидетели говорят одну и ту же фразу, от которой судьи становятся в ступор – "мы не помним". И на этом становится задержка непосредственно в дальнейшем рассмотрении судебных дел. И хочется напоследок сказать, что, действительно, к сожалению, у нас возникают подобные встречи, либо мы активизируемся, как и адвокаты, как и общественность, как и Национальная полиция, как и прокуратура, мы активизируемся только в том случае, когда действительно в городе происходят у нас очень резонансные ДТП. То есть только, когда у нас возникают несовершеннолетние в состоянии алкогольного опьянения, большое количество погибших, мы хватаемся за голову и бежим делать сразу все и вся. К сожалению, по другим производствам, как мы сталкиваемся, данные следственные действия проводятся опять же таки с затягиванием сроков. Мы со стороны адвокатуры хотим способствовать объективному рассмотрению всех моментов связанных с ДТП. И хочется остановиться на последнем, что действительно в ходе рассмотрения последующих законопроектов хочется обратить внимание на ответственность непосредственно пешеходов. Пешеходы тоже являются участниками дорожно-транспортных происшествий и участниками этих

событий. У нас, к сожалению, как мы видим, не всегда виноваты водители, а бывают и виноваты пешеходы. Поэтому хочется отдельно в последующем рассмотреть какие-либо законопроекты, связанные с дорожно- транспортными происшествиями, связанные с ответственностью пешеходов. Спасибо большое.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Андрій Андрійович. Хотів від себе зазначити, що ми напрацьовуємо зміни комплексні до Кримінально-процесуального кодексу. І проблеми, пов'язані з судовими експертизами, ми спробуємо вирішити щодо затягування строків призначення судових експертиз і щодо проведення судових експертиз. Зараз я хочу надати можливість для виступу… Ми вже затримуємося, буду просити лаконічно. Але тим не менше дуже важливо надати можливість для виступу громадськості, бізнесу. Юрій Анатолійович Сафронов, будь ласка.

САФРОНОВ Ю.А. *(Виступ російською мовою)* Добрый день, уважаемые народные депутаты! Спасибо большое за то, что пригласили на заседание вашего комитета и дали возможность выступить. Дамы и господа, в жизни каждого человека бывают моменты и события, которые не просто шокируют, а заставляют содрогнуться и вздрогнуть. Так было в мире 11 сентября 2001 года. 27 октября мы, харьковчане, как и после аварии с Зайцевой, после страшного ДТП на проспекте Гагарина, что это точка невозврата, так больше не может продолжаться в нашем городе. Через пять минут нас было уже двое, через сорок – десять, через сутки 30 бизнесменов харьковчан. Мы разные. *(Не* *чути)* … от 200 до 3 тысяч человек. Нам ничего не нужно от власти, кроме закона. Мы не создаем политический проект, как не хотим быть народными

депутатами, мэрами, губернаторами, чиновниками. Мы хотим одного – жить в безопасном городе Харькове. Сегодня в нашем поле уже более 150 человек. Свобода и демократия – это не вседозволенность, это ответственность и взаимное уважение, взаимное. Мы знаем, все знаем, что есть и полицейский произвол, и судейское кривосудие. Мы в реальном мире. Но есть и безнаказанное хамство, агрессия, вседозволенность водителей, пешеходов. Теперь коротко, по сути. Сегодня запрос общества на справедливость и правду наиболее важен. Мы не россияне, это, простите за жаргон, они терпилы. У нас есть достоинство, у украинцев. Что мы хотим? Мы хотим безопасный Харьков. Это все. Безопасный Харьков. Что от вас, силовики, судьи? Неотвратимость наказания для всех: для меня, для ваших кумовьев, для ваших друзей, для родственников, для чиновников, для народных депутатов. Чтобы мы не порешали и не договорились, а вы не провоцировали нас на "договорняки". Закон, только закон, открытость и прозрачность – это все, что мы хотим от вас. Что с нас? Что мы можем предложить? Первое. Мы будем сопровождать, бесплатная юридическая помощь до суда, включительно семьям погибших и пострадавших при ДТП граждан на дорогах Харькова и области. Также мы предлагаем бесплатную юридическую помощь и защиту полицейским в любой ситуации, связанной с выполнением служебных обязанностей. Сегодня уже девять юридических компаний Харькова в нашем улье, которые готовы работать… *(Не чути)* *…*понимаем, у нас есть мысли, если вы их примите, как бороться с водителями хамами и булингом полицейских. Потому что вернуть уважение к патрульной полиции и к полиции – это крайне важно для общества сегодня. Нет доверия. Но точно также мы будем обращать внимание, бороться с полицейскими, нарушающими выполнение служебных обязанностей граждан. Если вам нужно, господа полицейские, мы готовы провести обучение и тренинги по конфликтологии, по стрессоустойчивости, по

психологическому противостоянию агрессорам слова. Это наука, без нее нельзя. Если нужно, мы готовы обучить вас компьютерной грамотности. У нас в Харькове великолепные IT-специалисты, может быть, лучшие в стране. Мы хотим связать и будем просить губернатора области и мера города подключить… Мы поговорили уже с собственниками бизнеса. Сегодня можно связать все камеры видеонаблюдения магазинов, кафе, ресторанов. То, о чем Игорь Александрович говорил, уже делается проект с банком, но мы хотим сюда добавить, с Европейским банком, в единую сеть, с полным доступом туда полиции. Ведь сейчас вы вынуждены выпрашивать часто у собственников видеоматериалы и часто по решению суда. Я это знаю. Мы создадим мобильную группу ТВ, которая буде выезжать на место тяжелых аварий и моментально распространять эти материалы в сети. Мы попросим собственников рекламных плоскостей, мера города, губернатора, чтобы было много социальной рекламы. Сегодня, например, мы готовим ролик, я думаю, он через неделю будет готов, десятисекундный ролик, который хотели бы разместить на ТВ-экранах города. Мы хотим предложить вам создание мобильных бригад граждан, которые будут патрулировать вместе с полицией и фиксировать хамов- водителей. Да, мы помним, что совместное патрулирование возможно только при охране государственной границы и охране общественного порядка. О'кей, это будет называться "параллельное патрулирование", отдельная машина гражданских. Что мы хотели бы просить от власти и депутатов всех уровней. Вроде бы банальные вещи: улучшение дорожной инфраструктуры, освещение, качество дорожного покрытия, парковки. Сегодня в Харьков нужно, в город Харьков, насколько нам известно, 68 систем автоматической видео фиксации, точнее, они нужны вчера. Я сейчас услышал от Антона Юрьевича цифры, что сколько там до конца 24-го года и так далее. Ну подождите, сегодня в городе их 11, они нужны вчера. В конце концов это высоко прибыльная для государства

инвестиция, которая окупает себя за два месяца. Простоя математика: 104 тысячи нарушений в Харькове за два месяца на этих камерах зарегистрировано на суму 38 миллионов гривен. Оплачено 18 миллионов. Стоимость одного комплекса 800 тысяч. 11 поставленных – 8,8 миллионов. Дайте их вчера, пожалуйста. Ну это инвестиция не до 2024 года. Безусловно, мы пойдем и станем на колени перед депутатами городского и областного советов и попросим. Они, точно, не откажут. Но сколько могут советы? Ну 2-3 камеры единовременно. Но у них тоже денег не так много. Это укрупненно… И еще несколько штрихов, буквально 30 секунд. Помогите найти законное решение. Сегодня инспектор остановил, я не знаю, почему об этом стесняются сказать полицейские, инспектор остановил нарушителя. Через 10 минут с помощью телеграмм-канала приезжают 10-15 активистов – проплаченных агрессивных граждан, и с видеофиксацией они начинают уничтожать полицейских. Давайте поищем законное решение. Дальше. Есть сообщество юристов-адвокатов с активной рекламой в сети: "Условно отмажу от 130 статьи". Но посмотрите, давайте найдем решение. Вы поищите, пожалуйста, решение. Это законодательство. И последнее. По резонансному происшествию, где участвовал малолетний преступник Николай Харьковский. Насколько мы знаем, есть опасность того, что он может попасть под амнистию. Посмотрите, пожалуйста, есть ли возможность что-то изменить в законе, чтобы именно этот человек туда не попал. Спасибо большое.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви знаєте, ви дуже влучно сказали. У нас присутня співавтор законопроекту, яка передбачає амністію, Юлія Григорівна Яцик. Я впевнений, що вона прийме це до уваги. Ми вже спілкувалися з цього приводу.

Дякуємо вам за таку ґрунтовну доповідь з боку бізнесу, з боку громадськості. Я також вважаю, що в деяких випадках представники громадськості своїми критичними висловленнями під час роботи поліцейських ставлять державний апарат в таку неприємну позицію. І ми, впевнений, зможемо найти механізм у тому числі відповідальності за неповагу до працівників поліції, не тільки до поліції, а й представників прокуратури і суду. Я хочу фінально перед перервою надати можливість для виступу представнику громадськості. Колега Костянтин, будь ласка, вам слово. Немічев.

НЕМІЧЕВ К.В. Всіх вітаю! Дякую за надане слово і можливість донести думку громадськості. Безкарність породжує беззаконня – так я хочу прокоментувати останнє резонансне ДТП. Люди систематично порушують правила дорожнього руху і чомусь їм сходить це з рук. Це більше питання до правоохоронної системи. Також, буду стисло, є декілька пропозицій, як покращити безпеку на дорозі. Вже розповідали про "Розумне місто" – це система відеонагляду в місті. До неї також можна ще долучити зобов'язати водіїв на відеореєстратори. Тобто у кожній машині буде відеореєстратор і ми можемо дивитись цю відеофіксацію, якщо там трапилась якась подія, і це підштовхне до розслідування іншої справи. Також один з основних моментів – це розмітка на дорогах. Одна з причин ще одної резонансної справи, Зайцевої, – це розмітка на дорозі, коли не було стоп-лінії. Тому до міської влади прохання покращити розмітку на дорогах. Тобто є європейські практики, де використовується прорезинені лінії, які не стираються після дощу. Ще одне резонансне ДТП було на початку цього року: людина, яка збила на "островке безопасности" дітей. Є також світові практики, де

поліпшують "островок безпеки", тобто бетонними спорудами або там навіть бочками з водою. Тобто це теж не проблема, але люди будуть в безпеці. Ще одна зброя, яка в нас знаходиться у всіх в руках, – це смартфон. Не розумію, чому ніхто за це не згадав. Але це одна з причин ДТП: коли людина просто відповідає або пише повідомлення. Як з цим боротися? В світі поки що не знайшли такого дієвого методу, як боротись з цим. Але, на мою думку, як з цим боротись: треба збільшувати соціальну рекламу, збільшувати штрафи і приходити до того, щоб люди відповідали, коли вони знаходяться не за кермом. Також основна проблема на дорогах – не тільки водії або правоохоронні органи, а також пішоходи. Ми бачили в звітах, що не було заведено ні одного діла на пішохода. Але люди у нас переходять не в положеному місці дорогу, люди у нас перебігають дороги на пішоходах в чорному одязі (їх дуже важко побачити). І це також повинна бути відповідальність пішохода. Ну і вдосконалювати те що є: камери фіксації швидкості, вводити фантомні патрулі, робити підсвітлення пішоходів та збільшувати штрафи та відповідальність. Дякую. Я думаю, у нас все вийде.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. Зараз у нас передбачена перерва на 10 хвилин. Будь ласка, о 13:10 ми всіх чекаємо і почнемо з питань народних депутатів до присутніх. Дякую.

## (Після перерви)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми продовжуємо нашу роботу.

Зараз відповідно до порядку денного передбачена можливість для виступів та запитань членів Комітету з питань правоохоронної діяльності, а також запрошених народних депутатів представників Харківщини. Я хочу від себе подякувати Олександру Бакумову за те, що він вперше виступив з ініціативою проведення виїзного засідання, і надати можливість для виступу. Але, шановні колеги, ви можете, як виступати, так і ставити запитання присутнім членам. Олександр Бакумов, будь ласка.

БАКУМОВ О.С. Дякую. Шановний головуючий, шановні колеги, шановні представники місцевої влади! Я думаю, що для кожного із членів комітету важливим є те, що ми прибули сьогодні до міста Харкова для того, щоб провести онлайн-комітет. Це є важливим, тому що це реакція, рефлексія на те, що відбувається в межах міста Харкова і Харківської області. Генеральний прокурор та інші особи, які сьогодні мали доповідь, вказували на те, що Харківщина, в принципі, не є топовим лідером по дорожньо-транспортним пригодам, по наслідках яких є загиблі на дорогах. Однак, я вам хочу сказати дещо іншу річ. А давайте подивимося на умови, в яких ці ДТП були, за яких було вчинено, по суті, ці злочини: в яких умовах, які суб'єкти ці злочини вчинювали. І ось з цього треба йти. Суб'єкт неповнолітній чи неповнолітні суб'єкти і перевищення швидкості, на чому акцентувала керівниця патрульної поліції Харківської області – це все особливі умови, які можна виокремлювати від просто (вибачте, але використаю це слово) загиблих в загальній статистиці. Це теж жахливо, але це різні речі. Чому Харків і Харківська область стає майданчиком для обговорення цієї теми? Тому що суспільство зацікавлене в тому, щоб їм дали відповідь на питання, які їх хвилюють. Чому всі резонансні дорожньо-транспортні

пригоди трапляються в межах міста Харкова? І чому про них знає вся Україна? Чому не знають про Кривий Ріг? Чому не знають про Дніпро і чому не знають про Ужгород, а про Харків знають все? Тому що умови, які сприяли, і при яких було вчинені відповідні дорожньо-транспортні пригоди, зовсім інші. Тому і наша відповідальність як народних депутатів – на це реагувати. Я звертаюсь до всіх правоохоронних органів, до керівників, до органів місцевого самоврядування. Ну дивіться, з вас же не спросять, спросять з нас. Ми прийшли у Верховну Раду попрацювати невеликий проміжок часу. Ми призначили ваших керівників або надали згоду на їх призначення. Ми від народу передали вам владу. Нам немає чого відповідати нашим виборцям і громадянам, тому що у нас такий стан речей сьогодні відбувається. Зараз ми приїхали до Харкова запитати: а що робимо далі? Якщо у вас є відповідні пропозиції законодавчі, добре, давайте їх обговорювати. Однак, повірте мені, ми точно знаємо всі законодавчі новели, які можна передбачити завтра, які мають рацію, які не мають, тому що ми кожен день себе цьому присвячуємо. І коли кажуть, що ми вирішимо питання підвищенням відповідальності в межах КУпАП чи Кримінального кодексу України, та це не так. Я пів року тому стояв на трибуні і декілька днів відбивав 2695 – законопроект, поданий міністерством, нами поданий (мною, Медяником і іншими). Стояв, відбив. Колеги трошки пішли в розріз з колегами, з паном Куницьким, Устіновою по профілактичній зупинці. Але ми надали поліції більше прав, чим вона мала, причому набагато більше. Ми пішли на компроміси для того, щоб колегами ухвалити закон, який Національну поліцію зробить більш впевненішою. Однак це ж не вирішення питання – питання відповідальності. Це точно комплексне питання. Чому та дитина сіла за руль? Чи вона права чи вона взагалі потенційно…? Хто їй створив можливості сідати за той руль або іншій особі? Який стан автотранспортних засобів? Що вжили соціальні певні органи чи

інфраструктура соціальна? І тут ми маємо попросити допомоги у органів місцевого самоврядування як окремого виду влади, по суті, в державі місцеве самоврядування, щоб вони були з нами поруч, щоб вони допомогли вихованням дітей під час їхнього навчання в школі за допомогою введення спеціальних програм чи спеціальних дисциплін. Більш потужний характер щоб вони мали, щоб діти розуміли, чи підлітки, що сідати за кермо точно не можна до 18-ти. Що переходити вулицю, хоча тобі вже 35 років, але щоб тебе в школі цьому навчили, ну не можна не на пішохідному переході, тому що можна перейти і залишися без життя. Ось на ці питання сьогодні потребує… нам всім необхідно відповісти. І ми точно не приїхали в Харків для того, щоб зробити якусь політичну чи піар рекламу. Це засідання комітету. Ми хочемо почути, що ми можемо зробити. Але ми і хочемо, я думаю, що у багатьох колег є питання і до правоохоронців, а що вони зробили? Тому от в мене такий меседж. Я вам всім дуже вдячний за те, що ви берете участь у засіданні нашого комітету. Я впевнений, що у наших колег буде багато запитань до керівників правоохоронних органів. І бажаю нам все ж таки не просто потім, під час закриття засідання, поїхати з Харкова, а я впевнений взяти із собою 3-4-5 ініціатив, з якими приїхати до Києва, і точно в найближчий час намагатися їх втілити в життя. Дякую за слово, Сергій Костянтинович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре. Я хочу надати можливість для виступу чи питань Олександру Куницькому. Будь ласка.

КУНИЦЬКИЙ О.О. *(Виступ російською мовою)* Коллеги, добрый день. Хочу сразу перейти к сути. Было очень много красивых слов сказано, полезных, правильных. Статистики большое количество мы услышали.

Спасибо большое за предоставленное слово. Единственное, я не понимаю, кому я могу задать сейчас вопрос, потому что я не совсем понимаю, кто должен нести ответственность за происходящее в регионе. И где представители Национальной полиции? Кто это? Если мы говорим о руководителе Харьковской патрульной полиции, то я считаю, что, ну, немножечко неправильно слушать ее, что она сделала для региона, потому что мы по факту видим, какая ситуация на дорогах в регионе. И, в принципе, вопросов у меня к ней нет. Наверное, к господину Белошицкому, который неоднократно приходил и в стены Верховной Рады, и в комитет и очень много вопросов поднимал по дорожному движению. Было бы неплохо его здесь увидеть. Непонятно, почему его нету, его непосредственного руководителя. Тоже неясно, почему они не нашли время, когда правоохранительный комитет приехал практически полным составом, по таким резонансным вещам. Ладно, давайте к сути. Госпожа Стрижак сообщала о том, что динамика показывает снижение количества ДТП в этом году. У меня конкретный вопрос. Удалось выявить, что все-таки снизило эту динамику? Что это такое? Что это за полезные вещи, которые удалось сделать? Это первый момент. Второй момент. Господин Терехов говорил о том, что у него есть большое количество камер в городе, которые работают, а их, насколько я правильно услышал, 203 штуки. У патрульной полиции – 11, в городе – 203. Ну, я так понимаю, это камеры, в принципе, обзорные, которые показывают ситуацию в городе. Мы встречались порядка 5, наверное, 6 месяцев, коллеги харьковчане не дадут соврать, в формате Слобожанщины, где мы обсуждали объединение в единую систему камер города, камер полиции, чтобы полиция имела полную возможность доступа к этим камерам, могла фиксировать, предупреждать правонарушение. Вопрос. Сделано ли это? На каком это этапе? Давайте по этим вопросам. Дальше я продолжу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Альоні Олегівні? Будь ласка, Альона Олегівна.

КУНИЦЬКИЙ О.О. Вопрос как бы был господину Белошицкому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте з'ясуємо, чи є Олексій Георгійович.

КУНИЦЬКИЙ О.О. Я так понимаю, у нас от МВД есть господин Геращенко. Но, к сожалению… *(Не чути)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Георгійович, ви з нами?

БІЛОШИЦЬКИЙ О.Г. Я слухаю. Да, я тут.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Георгійович.

БІЛОШИЦЬКИЙ О.Г. Да, будь ласка. Було задано запитання з приводу тих заходів, які, на нашу думку, мали ефект з приводу саме от позитивної динаміки, яка є в тому числі в знижені дорожньо-транспортних пригод аварійності, і що найбільш важливе – саме з загиблими, з травмованими, і яка статистика, яка рахується от за найважливіше в усіх країнах світу. Тут я можу сказати однозначно, що сьогодні вже прозвучали ті заходи, які були зроблені, робляться і зараз фактично відбуваються, що ми маємо в цьому році. Це і позитивний вплив тих профілактичних заходів, які ми проводимо, і контролю в тому числі і швидкісного режиму. Тут потрібно говорити і про діяльність і системи автоматичної фіксації. Лише за цей рік було винесено і притягнуто до відповідальності понад 2 мільйона 300 тисяч разів, а всього – 3,5 мільйона з часу початку системи автоматичної фіксації. Також понад 400 тисяч постанов було винесено за правопорушення, зафіксовані не в автоматичному режимі…

КУНИЦЬКИЙ О.О. Что привело к снижению этой динамики? А не статистику.

БІЛОШИЦЬКИЙ О.Г. Я ще раз наголошую на тому, що я відповідаю саме на це питання: які заходи проводяться для цього? І це у тому числі, перш за все, я нагадую, що перша причина дорожньо-транспортних пригод з потерпілими і загиблими – 41 відсоток – це перевищення дозволеної швидкості руху. От я і пояснюю, які заходи саме в цій сфері робляться. Але я тут хочу відмітити також і позитивний вплив законопроекту 2695, який ми зараз відмічаємо відповідно до тієї статистики, яка є. 54 відсотки знизився показник вчинення правопорушень саме користування пасками безпеки. На 12 відсотків зниження перевищення встановлених обмежень швидкості руху. На 7 відсотків зниження керування без посвідчення водія. На 15 відсотків зниження керування особою транспортним засобом, будучи позбавленим керування. І на 53 відсотки зниження правопорушень з боку пішоходів. Я не говорю про те, що цих правопорушень немає і немає того, чим потрібно займатися. Насправді, ми сьогодні чули, що цього дуже багато. Але вже є позитивний вплив. І це позитивний вплив як законодавчих змін, так і заходів контролю. Але потрібно говорити про подальші кроки, про об'єднання зусиль. Сьогодні у нас прозвучали і правильні ініціативи щодо створення центру безпеки дорожнього руху в Харкові. Це дуже важливо, адже організація дорожнього руху – це те, що, перш за все, потрібно робити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, будь ласка, що переб'ю вас, але ви кажете: позитивні, позитивні, позитивні зміни. То у мене особисто до вас буде питання, можливо, до Альони Олегівни.

Чому ми тут? Чому засідання Комітету з питань правоохоронної діяльності проводиться саме в Харкові? Чому в Харкові стаються найбільш резонансні дорожньо-транспортні пригоди? І рівень представництва всіх гілок влади представництва всіх гілок влади (правоохоронці, представники органів правосуддя) такий, що ні в кого не виникає сумнів про те, що в нас є проблема. То, будь ласка, або ви, бо Альона Олегівна…

КУНИЦЬКИЙ О.О. Я прошу прощения, я бы хотел все-таки услышать ответ на свой вопрос. Господин Белошицкий, у мене к вам вопросов нет, с вами все ясно. Скажите, пожалуйста, Алена Олеговна, после первого ДТП, которое произошло в Харькове с Харьковским… Фамилия, да, у человека. Харьковский, парня зовут. Какие вами конкретно были как руководителем приняты меры? Насколько они были действенны? На сегодняшний день, что конкретно эти меры… то есть как они выполняются? И после второго ДТП, ужасного, которое произошло, скажите, пожалуйста, как вы оцениваете свои действия после первого ДТП? И действительно ли они повлияли, снизили, помогли как-то ситуацию изменить на дорогах?

СТРИЖАК А.О. Дякую за запитання. По-перше, хочу сказати не я садила підлітка за руль і не я садила особу в наркотичному сп'янінні за руль. Але з приводу заходів. Що нового зроблено в регіоні, чого немає в інших регіонах взагалі. Перше. У нас було ДТП за участю іноземця і в цьому напрямку проведена плідна робота. Виключно Харківська область, виключно наше управління звернулося ініціативно до ДМС з приводу скасування тимчасових посвідок іноземцям, які систематично порушують правила дорожнього руху. Це ініціативні звернення.

КУНИЦЬКИЙ О.О. *(Виступ російською мовою)* Я прошу прощения, секундочку. Я хочу уточнить свой вопрос, если вам, ну, не ясно, я объясню еще раз. Что конкретно вы как руководитель патрульной полиции сделали в регионе после первого резонансного ДТП, которое произошло с участием Харьковского, неповнолітнього подростка? Какие это были действия с вашей стороны, практические? Была проведена какая-то, возможно, работа с личным составом, возможно, увеличилось количество патрулей. Возможно, обратили внимание на какие-то конкретные виды нарушений. И еще раз. После второго ДТП, как вы оцениваете свои действия и те действия, которые наверняка были проведены? Мы сейчас узнаем о них.

СТРИЖАК А.О. З приводу оцінки моїх дій, це скаже керівництво або уповноважений орган. Це перше. А друге – з приводу вашого запитання. Ще раз хочу повторити, що саме наш регіон максимально, максимально працює з приводу перевищення швидкісного режиму. І перевищують швидкість абсолютно всі без виключення. Тому ми максимально притягуємо до відповідальності таких осіб.

КУНИЦЬКИЙ О.О. *(Виступ російською мовою)* То есть я правильно понимаю, что после этого случая первого никакие особые усиления мер контроля на дорогах, на безопасности дорожного движения не были запроваджені в регионе? Это, к стати, вопросы к господину Белошицкому. У вас в регионе произошло резонансное ДТП. Как конкретно вы проконтролировали действия ваших сотрудников в регионе? Конкретно, какие вы поручения от себя либо ваш руководитель дали, в регион сюда спустили? Как это было

проконтролировано? И как конкретно вы оцениваете ситуацию в регионе, которая за последний месяц здесь произошла? Спасибо.

БІЛОШИЦЬКИЙ О.Г. Я під час своєї відповіді не хотів повторюватися, щоби не витрачати час, але сьогодні начальник Головного управління в Харківській області також вже пояснив про те, що наразі в Харківській області проводиться комплекс заходів, саме направлений на безпеку дорожнього руху і саме з посилення контролю саме з даного напрямку. Просто це вже звучало, тому я не говорив про це. Окрім того, я хотів би зазначити, що наразі в Харківській області працює комісія, міжвідомча комісія і міжпідроздільна поліція, яка наразі надає оцінку стану правопорядку в Харківській області і також надасть свої пропозиції щодо ще подальшого покращення і поглиблення заходів, які проводяться з безпеки дорожнього руху.

КУНИЦЬКИЙ О.О. *(Виступ російською мовою)* Мне понятен ответ. Коллеги, я прошу двигаться дальше, не тратить время. Я хочу просто от себя сказать, что после первого ДТП лично я обратился через Аппарат Верховной Рады со своим зверненням по поводу оценки деятельности в ситуации на дорогах в регионе, оценки деятельности руководителя патрульной полиции в регионе. Сейчас министерство, МВД должно подготовить ответ, который потом, я думаю, станет достоянием общественности. Скажете, пожалуйста, тогда последний короткий вопрос и всё, господин Геращенко. Вы просили в своей доповіді также обратить внимание парламентариев на вопрос так называемых штрафных баллов. Я помню, как год назад (коллеги не дадут соврать, я не знаю, поправят меня) вы же, по-моему, в комитет приходили к нам, если я не ошибаюсь, с тем, чтобы эту

норму убрать, так как она была у нас законодательно нерабочая. Вы сетовали на то, что она есть, она недоделана, она неправильна, она не работает, ее надо менять. Мы ее с коллегами героически отменили, насколько я помню, в комитете, и ваши аргументы мы учли. Насколько сейчас рационально и необходимо возвращать эту норму? Опять же, меня интересует мнение всех коллег, не только господина Геращенко, если кто-то хочет присоединиться к этому обсуждению. Ну и в целом, последняя ремарка. Я бы очень вас просил, действительно просил по-настоящему, по-человечески, найдите, пожалуйста, между собой взаимодействие: город, полиция, бизнес. У вас у всех отдельно хорошие идеи, вы все хотите одно и тоже – вы все хотите безопасный город, объединить это все в единую систему. Но никаких практически шагов для это вы не делаете. У вас у каждого есть на балансе свои камеры, система видеонаблюдения, какие-то операторы, кто-то что-то фиксирует. Ни единой нет никакой коммуникации. 203 камеры там, 11 там, 10 там. В каких-то бизнесах какие-то свои камеры предлагаются. Есть отличный проект в Киеве, он уже рабочий Smart City. Я приезжал с ним полтора года назад к городским властям. Все посмотрели, сказали: отличный проект, будем внедрять. Что с тех пор сделано? На каком это этапе? Если бы вы это внедрили, я вас уверяю… Вот в Киеве, я думаю, господин Геращенко также может рассказать, как это все прекрасно действительно работает. Он делал презентацию, и есть куда Харькову расти в этом направлении. Спасибо.

ГЕРАЩЕНКО А.Ю. *(Виступ російською мовою)* Спасибо за вопрос. Значит, штрафные баллы, которые существовали в законодательном поле до 2021 года, это были другие штрафные баллы. Они должны были наоборот водителей прощать, те которые совершают первые три

правонарушения, связанные с превышением скорости. И мы давали такую себе индульгенцию. Три раза водитель мог проехать с бешеной скоростью и не получить наказание. Так вот это было правильно и было отменено. Я уже говорил в своем выступлении о штрафных баллах, которые используются в цивилизованных европейских странах. Например, водителю может даться право в год потратить 50 штрафных баллов. За проезд на красный свет, допустим, будут забираться 10 баллов. За нарушение "двойная сплошная" – 15 баллов. И водитель будет об этом знать, и в случае, что если он за определенный период времени потратит все свои штрафные баллы, то есть брутально нарушает правила дорожного движения, то он должен будет свои права положить под стол и задавать экзамен. Об этих штрафных баллах идет речь. Мы до конца года внесем такой законопроект на рассмотрение вам, уважаемые народные депутаты. Давайте во всем быть европейцами. Что касается инноваций, которые были внедрены после брутального ДТП с участием Николая Харьковского, то это следующая новация. Мы стали выбирать по камерам, которые измеряют скорость, всех нарушителей которые ездят 150 километров в час и выше. Таких за октябрь месяц было 10. Всем этим людям были сделаны звонки как владельцам машин с предупреждением о том, что если вы будете ездить с такой скоростью, вы не только получите штраф в 1700 гривен, которые они и так получат, а вы можете еще попасть в тюрьму, если собьете кого-то на смерть. В Киеве таких нарушителей был 21 человек, это пока мы начали, – 150 и выше. Кроме того, совместно с Министерством юстиции, мы начали другую инициативу, мы начали отслеживать владельцев машин, которые брутально нарушают и какие у них штрафы. Вот как раз о таком примере я говорил. У вас в Харькове был, или у нас в Харькове, был задержан представитель африканского народа, видели наверное все в средствах массовой информации, который был должен 30 или 40 тысяч гривен за штрафы по превышению скорости дорожного движения. И его машина была, "мерседес",

поставлена на штрафплощадку. Пока он не заплатит и не прекратит нарушать правила дорожного движения, он ее обратно не получит. Это такие две инициативы, скажем так, в ручному режиме, хотя по этим поводам подписаны приказы начальника полиции, и будут вводиться дальше. Вот дальше мы начнем обзванивать тех, кто едет 140 и выше, 130 и выше. И сделаем так, что такого рода водители-нарушители будут знать, что мы их видим, что мы их знаем и что они не отвертятся от ответственности.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Антон Юрійович. Я хочу надати можливість для виступу чи питання нашій колезі представнику фракції "Голос" Олександрі Юріївні Устіновій. Будь ласка.

УСТІНОВА О.Ю. Дякую. Шановні колеги, я думаю, що всім цікаво одне питання зараз, причому ми так само готові поділяти цю відповідальність. Хто винен? І зараз сидить Верховна Рада, сидять представники місцевої адміністрації, сидять судді, прокурори, поліція. І всі говорять, що винен хтось інший. Тому у мене просто конкретне питання до всіх буде. Перше. Давайте до представників суддівської влади. Ми почули проблему з апеляційним судом: 14 суддів – це ненормальна ситуація. Але все ж таки суд першої інстанції в нас виніс рішення про 340 тисяч застави, яке обурило все суспільство. В мене до вас питання. Чому так сталося? І чи, скажімо, якщо суто гіпотетично, ми зараз там 286-1 включимо до переліку тих статей, по яким заставу не можна взагалі призначати. Чи будуть тоді судді цих людей відправляти під домашній арешт? Тобто що ми можемо зробити? От питання перше до вас. Дякую. В мене далі ще будуть питання.

ГРОШЕВА О.Ю. Дякую за запитання. Дійсно дуже важлива тема.

Я хочу перш за все сказати про те рішення, яке постановив суддя першої інстанції, це Київський районний суд, суддя Бородіна. Про це казав Олександр Євгенович. Але ж те рішення в кратчайший строк, незважаючи на нашу нагрузку, в сім днів, мабуть, після його прийняття апеляційний суд скасував та постановив нове рішення, яким призначив заставу в розмірі 3 мільйони 128 гривень. Що стосується прийнятого рішення. Зважаючи на те, що воно скасоване, до слова сказати, трійкою, в котрій я особисто приймала участь, то казати про те, що воно є законним та об'єктивним у мене нема підстав. Воно було скасовано, як незаконне та невідповідаюче вимогам закону. Що стосується доповнення закону статтею 286 прим., то я вважаю це дуже доцільним. І коли санкція цієї статті буде передбачати стійкі суми застави та неможливість, головне, застосування в цьому випадку застави взагалі, то це дійсно буде для суддів перепоною…

УСТІНОВА О.Ю. А не буде домашніх арештів тоді? Домашніх арештів. Ну ми не можемо прибрати взагалі можливість альтернативи.

ГРОШЕВА О.Ю. Домашні… Взагалі сказати про те, що це не може бути, коли закон дозволяє прийняти таке рішення, казати про те, що цього не буде, я не маю морального права. Коли така буде в законі можливість, то казати про те, що суддя не повинен цього робити, ми не можемо. Але є ще апеляційна інстанція, котра переглядає це рішення. І я згодна з багатьма колегами, котрі казали про те, що судовий розгляд, судовий процес, перш за все, повинен носити виховний характер для тої громадськості…

УСТІНОВА О.Ю. Олена Юріївна, я перепрошую, про виховний характер. Враховуючи, що людина вже була засуджена по 185-й, якщо я правильно пам'ятаю, там ще 309-а була, тобто в людини вже цілий набір і

букет був судимості у тому числі, говорити про те, що це якась превенція, ну це… Ні. Це дуже дивне було рішення судді. І ви розумієте, що не кожне таке рішення буде переглядатися, на жаль, апеляцією. *(Шум у залі)* Ми не можемо по кожному такому рішенню… Не може бути такого розголосу громадськості, щоб всі розуміли що прикута увага всієї країни. От як цього уникнути в майбутньому?

ГРОШЕВА О.Ю. Я ще раз хочу донести до вас свою точку зору. Я не вважаю особисто як суддя, що це рішення було об'єктивне. Але казати про те, що воно було незаконним, я також не можу, тому що закон дозволяє судді прийняти саме таке рішення. Є бажання та час, ми можемо вдаватись в правову кваліфікацію на той час, коли суддя розглядала цю справу. І я ще хочу, не захищаючи таке рішення і суддю особисто, але таке рішення…

УСТІНОВА О.Ю. Я вас можу точно завірити, що і наш комітет, я впевнена, і громадськість буде зараз дуже ретельно дивитися за перебігом саме цієї справи, тому що, враховуючи весь букет попередній цієї особи, ми будемо дуже чекати на справедливий вирок суду, тому що ця людина має сісти і на довго, враховуючи те, що було скоєне. Дякую.

## ГРОШЕВА О.Ю. Воно обов'язково буде справедливим.

УСТІНОВА О.Ю. Тепер скажіть, будь ласка, у мене питання до місцевих адміністрацій, і бізнес виступав. Всі говорять про те, що є… З однієї сторони, я тут чула про велику кількість камер. Але, я так розумію, що вони всі не під'єднані. Якщо ми зараз говоримо про камери, які фіксують швидкість, то їх всього там 24. А, 11. Планується 24.

У мене до вас питання. Скажіть, будь ласка, якщо на законодавчому рівні зараз запровадити можливість, що органи місцевого самоврядування частину від сплачених штрафів будуть отримувати в свої бюджети. Ну скажімо, 50 відсотків йде в державний бюджет, 50 відсотків йде в місцевий. Чи буде це для вас стимулом? Чи знайдете ви гроші ставити ці камери? Дякую.

_______________. *(Виступ російською мовою)* Могу вам сказать, что, конечно, это стимул. Ну, прежде всего, смотрите, тут уже господин Куницкий сказал, он внимательно слушал мое выступление. То, что касается 203 камеры, которые у нас сегодня есть, и которые регулированные, подключены к 117 светофорным объектам, я вам могу сказать, что у нас существует сеть с полицией. Мы передаем в единой сети в полицию.

Это хорошая идея. Я к тому, что это сделать, автоматизировать необходимо. Чтобы не отсылать им, а они видели это в режиме онлайн сами.

*(Виступ російською мовою)* Они видят все. Теперь второй момент, что касается стимулирования. Я считаю, что абсолютно правильное у вас предложение и двумя руками "за" с тем, чтобы действительно штрафы разделялись на финансирование: часть шло в городской бюджет или в бюджет территориальной громады, а вторая часть шла в государственный бюджет. Это будет стимулом очень мощным, очень мощным. Тогда можно будет брать под местную гарантию кредитование. Это, мало того, будет иметь мультипликативный эффект будут и банки развиваться и финансирование будет многовекторным. Конечно, конечно, да.

## УСТІНОВА О.Ю. Дякую дуже.

Просто є такий зареєстрований. Зараз Міністерство фінансів його блокує, чесно кажу. В нас майже весь комітет підписався. 4606…

УСТІНОВА О.Ю. Оце була якраз моя пропозиція, що давайте це в протокол, пане голово, внесемо, що потрібно звернути увагу на те, що це може бути однією з найкращих превенцій. Тим паче, що місцеві громади це підтримують. І ще у мене останнє питання тоді, я думаю, що до представників Національної поліції. Не знаю, до пані Стрижак тоді буде. Дивіться, ви сказали, що на 17 відсотків, я записала, збільшилася кількість перевищення швидкості за останній рік. Правильно я розумію? Це в той самий час, коли ми підняли в два рази, а то і більше, ми зробили навіть диференціацію штрафів після вступу в дію закону 2695. Чому далі тоді ганяють?

СТРИЖАК А.О. Так, я зазначу, що на 17 відсотків. І більш того, хочу зазначити, що у нас взагалі є такі місця аварійності, де постійно були ДТП з загиблими. Але останні два місяці там постійно перебувають працівники поліції з TruCам. І швидкість порушують, у нас реально іде велике порушення швидкісного режиму. Якщо на рівні держави причиною ДТП з потерпілими швидкість є в 41 відсотку, то в Харкові – 63.

УСТІНОВА О.Ю. Ще раз. У мене питання. Ви говорите, що ви там стоїте з TruCAM и все одно у нас перевищення швидкості іде.

СТРИЖАК А.О. Більше ніж минулого року на 17 відсотків.

УСТІНОВА О.Ю. Дивіться, ми… Ще раз. Тоді я не розумію відповіді на питання. Штрафи підняли, ТruCAM є. Чому далі перевищують?

СТРИЖАК А.О. Це треба до суспільства запитати. Але я хочу зазначити, що в місцях, де стоять TruCам, кількість ДТП з загиблими зменшується. І на деяких місцях взагалі останні два місяці відсутня.

УСТІНОВА О.Ю. Добре. В мене ще одне питання. Пане Геращенко, я думаю, що до вас, тому що я не змогла…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Оксана, ви казали останнє. В нас ще колеги. Будь ласка, останнє.

УСТІНОВА О.Ю. У мене дуже такі предметні питання. Ви сказали, що за останні там пів року, як вступив 2695, 203 адмінарешти за повторне порушення правил були. Правильно? Скажіть, будь ласка, це загалом з якої кількості?

ГЕРАЩЕНКО А.Ю. Я думаю, що це тисяч з п'яти, 4-5 тисяч повторностей. Я ще раз хочу сказати, що наші судді поки що не звикли відправляти під арешт тих осіб, які повторно скоюють такі правопорушення. Я тому звертаюся до голови Апеляційного суду Харківської області. В межах того, що у вас є в рамках суддівського самоврядування, будь ласка, доводьте до ваших колег те, що з березня цього року, з 17 березня є право суддів за статтею 130 частиною другою і третьою можна саджати під арешт водіїв, які повторно сіли протягом року за кермо у стані нетверезості, і конфісковувати їх авто, якщо воно є власним, і продавати його в дохід бюджету. Це було б ще таким дуже правильним фактом для того, щоб менше людей сідали повторно за кермо п'яними. І я вдячний всім депутатам, хто тут є, хто підтримав ці зміни до законодавства – закону 2695.

УСТІНОВА О.Ю. Тоді величезне прохання до суддівського корпусу. Ну це менше 5 відсотків, ми бачимо, що застосовується це. Це те, що може стати якраз запобіжником в майбутньому. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександра Юріївна. Я хочу надати можливість для виступу (питань) Мамці Григорію Миколайовичу, представнику фракції ОПЗЖ у Верховній Раді. Григорій Миколайович довгий час сам працював у лавах Міністерства внутрішніх справ, тому будь ласка, Григорій Миколайович.

МАМКА Г.М. Дякую за можливість виступити. Дякую за можливість все-таки побачити на нашому засіданні позачерговому комітету і представників місцевої влади, за кого проголосували люди, і правоохоронних органів представників. Тут я сьогодні прослухав всі доповіді, і мені здалося, що якесь дежавю. Пам'ятаєте, коли почали реформувати МВД і розказували про те, що всі негідники, необхідно всіх повиганяти, службу ДАІ, і зараз ми все реформуємо і буде все дуже добре. І статистика, яка все-таки у відсотковому відношенні порівнювалася раніше, це було дуже погано. Я сьогодні чую відсотки – на 17 зменшилось, на 17 збільшилося. У мене питання: а що, ми реформували чи ми створювали щось нове? І якщо хтось називає відсотки, то я думаю, що він повинен доказати, які заходи зроблені, чому збільшилась, а чому і зменшилась ця історія. По Харківській області все життя було, як би які заходи хто б не проводив, в середньому – 1 тисяча 300 ДТП з тілесними, плюс-мінус 200, враховуючи на похибку. Ну всі ж соціологію читають, бачать. Правильно? Я буду, з вашого дозволу, проду по доповідям. І всім хто виступав, поставлю коротке питання, а там вже в порядку черговості дайте інформацію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорій Миколайович, якщо можна, десь приблизно три, бо наші колеги…

МАМКА Г.М. Я розумію все. Але я не хочу, щоб у нас була говорильня, а для того, щоб комітет максимум взяв інформації і прийняв відповідні рішення. Виступав Олександр Євгенович, т.в.о. голови Харківської обласної державної адміністрації. Ви сказали, що 17 відсотків зменшилась кількість ДТП з тілесними, і що ви проводили якісь заходи. Якщо у вас є така позитивна динаміка, ну мене цікавить, наприклад, назва заходу, там безпечне місто, фінансування, може, якісь програми дошкільні ввели? От мене цікавить ця історія. Дійсно, ви звернули увагу, Олександр Євгенович, на виховання молоді. Але, я думаю, що правоохоронні органи точно їх виховувати не будуть і не мають такої можливості в своїх повноваженнях. Я зараз з цими заходами, якщо є у вас, дасте. Тому що, от наприклад, по Києву чи по Київській області їдеш, а там соціальна реклама висить "Петро просить не перевищувати швидкість". Я не знаю, хто такий Петро, ну щось просить, ти бачиш той борд… От по Харкову я проїхав і вчора і сьогодні, то бордів не бачив чогось. Чогось я зранку виїхав, сюди проїхав через все місто, ви знаєте, скільки я побачив поліцейських автомобілів? Ні, один. Якщо не вмієш профілактувати і документувати, ну відповідь дуже проста – присутність поліцейського на вулицях. І, от повірте, ефекти будуть. Я не знаю де той ТruCam у вас робить, ну я через все місто проїхав, не бачив, на жаль.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Відповідь, да, Григорій Миколайович?

МАМКА Г.М. Можна я пройду по всім, а ви потім в порядку черговості?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну може, люди будуть забувати. Давайте зразу, будь ласка. Тому що я хочу вас особисто підтримати, Григорій Миколайович. От я був за кордоном і бачив там рекламу "Не пиши sms за рулем". І, якщо ми кажемо про реальні моменти, як бізнес може допомогти, він може поучаствовать в цій соціальній рекламі саме таким чином. І дійсно приклади в Києві є. Будь ласка, якщо є відповідь.

СКАКУН О.Є. *(Виступ російською мовою)* У нас действительно в администрации действует ряд программ связанных с безопасностью дорожного движения. По программе публічної безпеки нами были приобретены в этом году автомобили для патрульной полиции. И мы стараемся как местная власть все-таки увеличивать парк автомобилей для полиции. Так же у нас разработаны и действуют программы по безопасности дорожного движения и программы по работе с молодежью в части именно безпеки дорожнього руху. Нашими департаментами проводиться большая разъяснительная работа, воспитательная работа с молодежью. Я не буду детально останавливаться на этих тонкостях, но работа реальная идет, и департаменты задействованы в этой работе. Поэтому с учетом того, что работают эти все программы, я думаю, что мы в силах увеличить эффективность нашу в этом направлении. Кроме того, хочу вам сказать, что я рад тому, что в городе Харькове избран новый мер города Харькова. И мы реально уже сейчас начинаем новую работу по взаимодействию в программе дорожной безопасности города Харькова и области в целом.

Я хочу вам сказать, что, например, мной инициировано и мы с мэром города уже проговариваем следующую историю. Если вернуться к аварии на улице Сумской (аварии с участницей Зайцевой), то лично моя инициатива и мы сейчас анализируем эту историю. Я имею субъективное мнение, но категорически на нем настаиваю, что в городе Харькове и в других городах Украины мы должны исключить использование светофорных объектов, которые повторяются через перекресток. Ни в одном городе Европы светофорного объекта через перекресток нет. Объясню, почему я так думаю. В аварии с гражданкой Зайцевой был еще один обвиняемый, если помните, Дронов. Позиция Зайцевой понятна, это преступник, который, собственно говоря, и был основным источником этого правонарушения. И она бы пролетела на красный светофор в любом случае, но если бы Дронов стоял на стоп-линии и не пересекал бы ее, а он подкатился слишком близко к перекрестку, и подъехал к нему на небезопасное расстояние, и именно он нанес удар в боковую часть машины Зайцевой, которая и отлетела на тротуар улицы Сумской. Так вот я еще раз говорю, если бы светофорный объект был только лишь на стоп-линии и не повторялся через перекресток, и не висел бы на здании (улица Сумская, 2), то Дронов бы четко стоял на этой стоп-линии. Не потому, что он хороший человек, не потому что он дисциплинированный водитель, а потому что он бы не видел светофорного объекта и был бы вынужден стоять на этой позиции, и никогда в жизни не успел бы доехать до пани Зайцевой. Я вижу по вашей реакции, что вы не согласны с ней. Я анализировал эту историю. В других городах Европы это именно так и работает. Поэтому у нас много еще идей…

## МАМКА Г.М. А дивіться. Я вибачаюся…

СКАКУН О.Є. Это очень эффективная позиция, которая в тот момент бы оставила в живых 8 человек, по-моему. Поэтому я еще раз говорю, это работа с мэрией города. У нас сейчас начинается, в виду того, что мы… Только город Харьков и область, начинают новую страницу, так сказать, в истории взаимоотношений и построения алгоритма, поэтому мы плотно занялись корректировкой этих программ. И в самое ближайшее время будем вам готовы доложить о качественных изменениях дорожной ситуации на улицах города и области в целом.

МАМКА Г.М. Спасибо. Я вам відповім по Зайцевій. Тетяна Петрівна, ви теж говорили про якісь програми. Якщо можна, підготуєте не зараз виступ, тому що я зрозумів, теж буде взагалі така історія. Якщо можна, підготуйте, надайте комітету з приводу позитивного застосування цих програм, як вони впливають на зменшення кількості ДТП. Якщо є конкретика, назва програми, в зв'язку з чим і які дослідження.

## ЄГОРОВА-ЛУЦЕНКО Т.П. Я не виступаю?

МАМКА Г.М. Ні. Просто надайте документи, якщо є у вас такі.

ЄГОРОВА-ЛУЦЕНКО Т.П. Можна пару слів скажу з приводу програм?

МАМКА Г.М. Да. Тільки назва, і що саме ви бачите, як воно працює, не те, що сказав колега.

ЄГОРОВА-ЛУЦЕНКО Т.П. Шановні колеги, я на початку сказала дуже коротко з приводу програм, до речі, і з приводу змін до законодавства.

Що стосується програм. От я як голова обласної ради і мій депутатський корпус, вже нова каденція, вивчила наприклад таку програму як "Забезпечення безпеки дорожнього руху на території Харківської області". Це та програма, про яку йде мова, про яку казав пан Скакун. Так-от, що я хочу сказати? Звісно, ми, проаналізувавши цю програму, побачили, що заплановано було аж 119 мільйонів на цю програму. Використано по факту, те що було виділено – 700 тисяч на один проект і 250 тисяч гривень на інший проект. І тому я сьогодні як голова обласної ради запропонувала адміністрації, тому що виконавець програми – адміністрація, департамент, запропонувала, щоб ми все-таки внесли певні корективи до цих програм і щоб вони реально були дієві і ефективні. Тому що закладати кошти по 120 мільйонів, а за три роки виділити мільйон, ну на якісь там заходи, я не буду зараз перераховувати, заходи були.

## _______________. (Не чути)

ЄГОРОВА-ЛУЦЕНКО Т.П. Дивіться, ми виявляли раніше. Так вийшло, що я з 19 серпня обрана головою обласної ради, і ми вже почали активно аналізувати ті програми, і ту спадщину яка мені залишилась. І тому я сьогодні пропонувала пану Скакуну, його департаменту, що необхідно не тільки по цій програмі, по якій ми сьогодні спілкуємося, є багато інших програм, які є або неефективні, або їх треба реально приводити до сучасного часу. І ця програма у тому числі, саме забезпечення безпеки дорожнього руху, вона є однією з тих програм, яку необхідно відшліфувати, щоб була можливість по ній працювати, реалізовувати всі наші заходи, виділяти кошти. І депутатський корпус, звісно, буде підтримувати і виділяти. Друге. Як пропозиція моя: необхідно, щоб всі наші громади (про що сьогодні говорили) на місцевих рівнях також впровадили і прийняли у себе ці

програми, пов'язані саме з дорожнім рухом. Ми готові будемо, обласна рада співфінансувати…

МАМКА Г.М. Можна, я переб'ю? Я вибачаюся, я дуже з задоволенням готовий вас слухати вранці, в обід і ввечері. Але є один момент. *(Шум у залі)* Дивіться. Дайте конструктивно попрацювати. Якщо у вас є… Чому я, зверніть увагу, попросив? Якщо у вас є, дійсно, позитивний по якихось програмах, дайте комітету, ми прочитаємо, розглянемо. І, може, ми застосуємо і передамо досвід до інших громад областей. Зрозуміло, да? Ну так необхідно розбиратися вже до цього. Спочатку треба робити, потім, повірте, результат буде завжди. Не зараз, пізніше, але він буде. З приводу Зайцевої. Підніміть мої коментарі, я ще був тоді експертом і давав давав, і ще одної вже посадової особи, яка також давала коментарі з приводу ДТП Зайцевої у місті Харкові. Порівняйте два коментарі, і подивитеся, ким названі перші причини, з приводу Дронова, якого спочатку не було і все інше, і все буде для вас зрозуміло. В ситуації по Зайцевій я орієнтуюся на 100 відсотків. Ігор Олександрович, ви розумієте, чим більше ти робиш для громади (поліпшуєш дороги, збільшуєш полоси, кратності полос), чим більше збільшуєш можливості для учасників дорожнього руху, тим більше ти повинен вкладати в безпеку. Ну це ж прості, звичайні речі. Ви сказали про те, скільки доріг побудовано, скільки світлофорних об'єктів, зручних розв'язок зробили. Але як кожний учасник, ви кажете про зміни в законі, збільшити покарання. Я все-таки б віддав би цю роботу більш на іншу гілку влади. Ну, бог з ним. Але як ви це бачите? Тому що, от наприклад, за перевищення швидкості по 130-й були одні штрафи. Вийшов спочатку радник сказав, що слухайте, давайте збільшимо штрафи, буде зменшення скоєння правопорушень. Зменшення не відбулося. Збільшили ще раз покарання. Щось не працює.

Деякі спеціалісти тут і присутні звертають увагу на комплекс заходів, в тому числі і ви звертаєте увагу про те, що необхідно, якщо щось трапляється в безпеці дорожнього руху, необхідно залучати якісь сили і засоби або з центрального апарату, наскільки я зрозумів, збільшити кількість людей для проведення профілактичних якихось заходів, або якимись силами з інших областей. Але без вказівки центрального апарату це не відбувається. Чому я задаю питання? Тому що, бачачи статистику, яка у відсотках до цього часу марширує, бачачи той порядок, який є в Харкові (чистенько все і збільшено дорожній рух), в чому ви бачите зміни закону? І саме яким чином відбувається координація дій з правоохоронним блоком? Чому? Ну в деяких областях – заступник по взаємодії з правоохоронним блоком. Чому по безпеці прокурор називає цифру: неповнолітні керують транспортними засобами? Тільки поліція забуває сказати, що у них є цілий Департамент по роботі з неповнолітніми, Національна поліція. Ну забули, ну так трапилось. В КМДА є. А це ж неповнолітній, який немає права по закону сісти за кермо. Неповнолітній. Чомусь у нас забувають. Також при Мін'юсті є цілі департаменти, які взаємодіють з приводу профілактики. Чомусь ця робота не ведеться? Яким же чином ви взаємодієте з Національною поліцією, (реформована, нова), от до кінця не розумію, і з Департаментом патрульної поліції? Чому я так кажу? Тому що от керівник патрульної поліції, він не підпорядковується керівнику, начальнику УВД. Уявляєте нонсенс? А він повинен віддуватися за всіх. А місцева влада… Чим менша кількість бенефіціарів для спілкування, тим швидше результат, наскільки я розумію. Може, я щось невірно розумію. І якщо начальник УВД, він спілкується з вами, то він, по-моєму, і на сесії повинен десь виступити про результати роботи відчитатися перед громадою. А патрульна поліція, наскільки мені відомо, механізму навіть такого не має. Тут необхідно або в механізмі щось робити, або десь структуру рихтувати, і

сказати, чи правильна реформа та була, чи невірна. Щось необхідно змінювати. Дайте, будь ласка, відповідь.

ТЕРЕХОВ І.О. Дякую за таке змістовне запитання. *(Не чути)* …минимум на 10. Поэтому можно долго говорить. Можно долго дискутировать. Смотрите, я в своем выступлении сказал одну вещь – о том, что мы реанимируем сегодня координационный совет, координационный совет, который будет выполнять функции в том числе и объединения. Почему? Потому что вы же сами прекрасно понимаете, даже вот когда вы говорили, есть разные полномочия: полномочия органов местного самоуправления, полномочия областной государственной администрации, полномочия Национальной полиции, прокуратуры, патрульной полиции. Поэтому, к сожалению или к счастью (у кого как, как по мне, то к сожалению), полиция в городе не имеет структурного подчинения, в отличии от многих американских городов, мэрии. Может, это баланс. Может это баланс, но сегодня, говоря, допустим, о патрульной полиции, мы координируем, мы помогаем патрульной полиции. Когда им что-то надо, мы выделяем средства. Им ремонтировать машины надо, поддерживать их материальное состояние… их техническое состояние тоже надо. Но этого мало. Поэтому то, что касается координационного совета, да, мы будем взаимодействовать. То, что касается безопасности на дорогах. Вот знаете, мы приходим к вам… Вот вы задаете вопрос: а почему вот столько-то? А почему много дорожно-транспортных происшествий? Ну вот, если честно, хоть это и не популярно, но скажу вам: потому что дороги в Харькове хорошие. Я вам не случайно это говорю. Я не случайно. Я вот и во время избирательной кампании и до встречаюсь с людьми… И вот здесь сидит народный депутат Куницкий, он же тоже встречается с людьми и он тоже знает эту проблему.

Как только ты внутриквартальную дорогу делаешь, хорошую, ровно через… На следующей встрече, на следующей встрече приходят люди и просят: положите, пожалуйста, "лежачий полицейский", потому что ездят по внутриквартальной дороге, дети выходят с площадки, начинаются проблемы. Поэтому могу вам сказать следующую ситуацию. Во всем нужно находить правильный разумный баланс. И то что касается моего предложения о том, чтобы сюда приехали патрульные полицейские на определенный период из других областей, оно имеет место быть и скажу почему. Да потому, что сегодня многие полицейские, которые находятся в городе Харькове, патрульная полиция, знают номера тех, которые ездят, и не останавливают их. А я очень бы хотел… И это, между прочим, когда-то было. Когда-то было, когда обменивались специально. Давайте возьмем лучшее. От давайте брать лучшее и перенимать опыт. Поэтому я бы очень хотел, чтобы действительно, может, в качестве эксперимента, сюда приехали патрульные полицейские из других областей, постояли… Как вы правильно сказали, а, где же были полицейские машины? Правильно, от вы проехали по городу, увидели там одну или не увидели, ну, не знаю. А на самом деле вот у нас же, это же не нужно далеко ходить, у нас же есть центральные артерии города, там, где наибольшее количество, в том числе и резонансных, совершается ДТП. А есть еще один момент, о котором все почему-то умалчивают. А я не хочу молчать, и я обращался в полицию. Услышали на определенный период. Первое – ночное, вечернее время суток, когда благодаря… Допустим, Проспект науки, там, где совершилось вот это вот резонансное ДТП, гоняют на скорости сумасшедшей без глушителей, снимают гонки. Люди жалуются, они спать не могут. Раз. Второе – самая большая площадь в Европе. Подъедете и посмотрите, почему я там поставил сегодня такие конструкции. Да потому, что там тоже начались гонки. Поэтому я очень хочу, чтобы полиция… Им надо помогать,

их надо слышать, им нужно укреплять материальную базу. И они тогда будут тоже соответствовать тем запросам общества, которое сегодня есть.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за відповідь. Оскільки у нас так прийнято у Верховій Раді, прозвучало прізвище пана Куницького, право на репліку. Повертаємося потім до Григорія Миколайовича.

КУНИЦЬКИЙ О.О. *(Виступ російською мовою)* Господин Терехов, спасибо большое. Я вас однозначно поддерживаю в части, что необходимо произвести ротацию и, так бы сказать, влить новую кровь в ряды патрульной полиции здесь и, возможно, произвести какой-то обмен с других регионов, чтобы прибыли патрульные, возможно, даже с новым руководителем, я не настаиваю.

ТЕРЕХОВ І.О. Я о новых руководителях не говорил.

КУНИЦЬКИЙ О.О. Я закончу. Смотрите, в чем история. Раз вы упомянули внутриквартальные дороги и то, что действительно вы их ремонтируете безустанно, пока вы об этом сказали, я хотел бы напомнить. По Новоалександровской улице я два года прошу сделать дорогу. Пожалуйста, на примере этой дороги, это мой округ, покажите пример того, как надо ремонтировать дороги по полному циклу. Я что сейчас имею в виду. Когда Григорий Николаевич сказал вам, он имел в виду, что дороги хорошие в Харькове действительно, и я горжусь этим. Когда привожу коллег, я всегда указываю им на это, что посмотрите, как в Киеве, а как здесь. Это действительно так. Но дороги надо не просто ремонтировать, их надо реконструировать с инфраструктурой. О чем это говорит? Это и "лежачие полицейские", это и пешеходные дорожки, это и подсветка, это тут же камера от скорости, если

мы реставрировали какую-то скоростную магистраль или еще что-то. И когда вы будете делать вот такую реставрацию, поверьте, повторно к вам из жителей никто не будет обращаться за тем, чтобы там снизить скорость. Я вас очень прошу, на примере Новоалександровской. Спасибо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр. Повертаємося до Григорія Миколайовича і я прошу всіх…

МАМКА Г.М. Давайте, я по суті сказав, що на майбутнє необхідно, я думаю, що комітет би тут не був, аби ці заходи проводилися до того, як. Тим паче, немає ж таких нових облич, які просто не приймали участь в тій чи іншій владі. В мене питання до прокурора. А як ви бачите повернення в законі причини і умови, які стали для скоєння того чи іншого кримінального правопорушення? Чому? Тому що ви так все розказали і за повнолітніх сказали, тільки не сказали про механізм, як ви впливаєте на виявлення причин і умов, і як ви реагуєте. Тобто можна писати все, що завгодно, але якщо, ви розумієте, процесуальний керівник не наділений тими повноваженнями згідно закону, то точно так вас і будуть слухати. Можна, коротко, механізм, який ви використовуєте?

_______________. Дуже дякую за запитання. Можу сказати, що, дійсно, в старому Кримінально-процесуальному кодексі була така стаття 23 прим. – це Виявлення причини та умов скоєння злочину. Тобто слідчий і прокурор, які розслідували кримінальне провадження, за результатом досудового розслідування, виносили відповідне представлення до органу, який за результатами розслідування був винний у скоєнні даного злочину. Що стосується, які заходи вживаються на даний час органами прокуратури, то можу сказати, що у нас залишився на даний час лише один

захід – це координаційна нарада. Всі питання, все що стосується питань дорожньо-транспортних пригод, то навіть взяти поточний рік, ми це питання неодноразово розглядали на відповідних координаційних нарадах. І от Олена Ігорівна надавала приклад взаємодії органів патрульної поліції з міграційною службою – це був відповідний захід ще в лютому місяці поточного року за результатами проведеної координаційної наради.

МАМКА Г.М. Дякую. Якщо координаційна нарада у вас буде там завтра, що ви всіх запрошували, я не зможу фізично там бути присутнім. Але все-таки зверніть увагу на ті мої виступи, що я кажу, тягніть туди по неповнолітнім з Мін'юсту департамент і впливайте на неповнолітніх. Оце буде дієво, все інше… Координувати можна все, але необхідно хоч розуміти, хто чим займається, зрозуміли, да. От тягніть туди на координаційну і буде зрозуміло. Щодо апеляційного суду, у мене питання. У вас нормальна якість підготовки матеріалів, які надходять до суду? Я розумію, я ж не запитую вже, за що ви марки купуєте, конверти, я знаю відповіді на це. З приводу того, що вам тяжко, повірте, нікому не легко. Але є один момент, народні депутати мало розуміють судову гілку влади, вони не чують. Це ще етична рада за участю іноземців буде, от запуститься, вас ще "переїдуть" і замість двох буде пів судді, але нікому діла немає. В деяких районах зовсім суддів немає, розумієте. Ще треба молитися на тих суддів, я так розумію, що там хоч трохи ще залишилося суддів. Мене цікавить якість матеріалів, які надходять. Чому? Ніхто ж не скаже… Перед вами сидить та людина, пам'ятаєте, 375-у декриміналізація, пам'ятаєте конституційне подання, оце я зробив, я виступив, оце я. Розумієте, зараз жалію трохи.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Григорій Миколайович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якість матеріалів – необхідно на цю історію просто звертати увагу. Тому що можна говорити за рішення суддів, але якщо неякісні матеріали... Я не перебивав нікого. Але якщо неякісні матеріали, неякісні матеріали, то скільки ж питань піднімається і як ви їх піднімаєте? Куди ви зверталися? Як реагування проходить?

ГРОШЕВА О.Ю. Чи ви маєте на увазі матеріали, які надходять із судів першої інстанції, так, мабуть? Да, суди першої інстанції?

МАМКА Г.М. Почекайте, ви дивіться, в першу інстанцію зайшли погані матеріали, неякісні або з помилками, все інше. Суддя приймає рішення, яке комусь в суспільстві не сподобалось, але він мотивує: робіть якісні матеріали (ця ж проблема в місті Києві), я буду приймати ті рішення жорстокі, вірні, об'єктивні. Апеляція переглядає ці рішення, як в цьому випадку, скасовує. А яка причина? Причина – неякісні матеріали надійшли, він прийняв таке рішення. Ще нехай дякую скажуть, що він не повернув їх назад, розумієте. В цьому необхідно розбиратися.

ГРОШЕВА О.Ю. Дуже з вами згодна, Григорій Миколайович. Справа в тому, що можна це питання на дві стадії розподілити. По-перше, коли стосується річ про надходження матеріалів щодо адміністративного правопорушення, то дійсно якість цих матеріалів, желает лучшего, так могу сказать.

МАМКА Г.М. Керівнику Патрульної поліції необхідно на ці речі давати відповіді і розбиратися в цих причинах.

ГРОШЕВА О.Ю. Керівник – так, дуже з вами згодна. З керівником поліції ми проводимо наради, ми спілкуємося з цього приводу.

Хочу сказати комплемент Олені, що вона завжди звертається. Зважаючи на те, що стаж роботи я маю більший особистий та судді з досвідом роботи, ми спілкуємося на цю тему, ми стараємося вийти з ситуації загальними зусиллями. Є ще одна проблема, яка, мабуть, всієї України стосується, – це фіксація дорожньо-транспортної пригоди, яка зачасту надається поліцейським в якості доказательства вины, фрагментарно, выбранная из контекста. Це неприпустимо. Суддя не може постановити обґрунтоване рішення, зважаючи на фрагментарність події, яку фіксує нагрудна відеокамера. Ми спілкуємося на цю тему і наполягаємо на тому, щоб подія фіксувалась з самого моменту зупинки транспортного засобу – з того моменту, коли всі учасники і поліцейські входять в правове поле. І з цього моменту ці докази можуть бути оцінені судом в повному обсязі. А коли це фрагментарно вибрано із контексту, то потім ми маємо в суді вже апеляційної інстанції незгоду потерпілого, котрий каже, що я дійсно був у стані алкогольного сп'яніння, але ж я не керував транспортним засобом, а знаходився на пасажирському сидінні. А коли б воно фіксувалося з самого початку, от з моменту, що ж стало необхідністю для зупинки цього автотранспортного засобу, тоді була б більш інша… І хочу ще раз. Я перепрошую, може, за час, який я у вас забираю. Постанова пленуму Верховного Суду, що стосується розгляду справ про адміністративне правопорушення, була аж в 1982 році. Вона, тільки вона, а потім скільки раз…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олена Юріївна, мені здається, це питання до представників судової гілки влади. І ми знаємо, що в нас буде новий Голова Верховного Суду з 1-го числа.

## ГРОШЕВА О.Ю. Да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я впевнений, що ви можете до них звернутися з точки зору формування все ж таки сталої практики. Шановні колеги, я хотів би зазначити, що ми вже затримуємо регламент на пів години. Тому я дуже буду просити вас трошки скоротити, оскільки присутні народні депутати онлайн хочуть також поставити пару питань. Це Владлен Неклюдов і Галина Михайлюк. Будь ласка.

МАМКА Г.М. Я ще коротко. Питання… Дійсно, необхідно звертатися до судової гілки влади, нехай хоч пленум зберуть. От зберуть пленум, проведуть і будуть у вас цілі рішення, на які ви будете спиратися. Питання у мене до патрульної поліції Харкова чи там по апарату, я не розумію, у вас хто там за що відповідає. Стрижак як звати?

## СТРИЖАК А.О. Альона.

МАМКА Г.М. Олена Олегівна, скажіть, будь ласка, ви тут так яростно доказуєте таку позицію, що ви робите, зупиняєте, проводите якісь перевірки, щоб штрафи збирати. Я думаю, це не ваша вообще компетенція. Вам необхідно більше звертати увагу на профілактику. На профілактику яким чином? Давати свої пропозиції для проведення аналізу і прийняття рішень. Про стягнення штрафів і забезпечення їх стягнення є виконавча ціла служба в державі, в якої є повноваження цим займатися. З приводу того, що робив би я, я не почув. Яка кількість позбавлених водійських прав на підставі рішень судів? Де ці водійські права? Раз. Для того, щоб впливати на ці процеси, де звернення до окремих служб Національної поліції, в які ви входите? Це і по неповнолітнім, і про проведенню профілактичної роботи, і про вплив громадськості на ці речі. От я білборди говорив, соціальні ролики, цю історію. Де вони ці пропозиції?

Що саме основне стосується патрульної поліції – те, що взаємодія є. Але, розумієте, моя думка була з самого початку, що керівник області повинен відповідати за все сам, але всі служби йому повинні підпорядковуватися. Робіть більше, аналіз проводьте. Яким чином? Наприклад, все вірне реагування на ті чи інші події проходить тільки з двох напрямків, третього не існує. Перший напрямок: положіть аналіз скоєння ДТП з тілесними, простих ДТП на території Харкова і Харківської області (місто і область необхідно розділяти для аналізу). Начальник УВД і в адміністрації цілі департаменти є, повинні положити аналіз: де працюють нічні клуби, де розважальні заклади, скільки хуліганств скоюється, скільки п'яних затримано за кермом і які події там проходили. Після цього плюсується цих два аналізи і ви розумієте, де ж вам поставити ті камери, про які ви кажете, але вони будуть аргументовані. Тоді не буде різниці в порушеннях правил дорожнього руху і перебування п'яним за кермом, а МВД тоді буде виділяти кошти і встановлювати, і тоді у вас буде критичний першочерговий результат роботи. Жодного аналізу під встановлення жодної камери я не побачив у відкритому доступі, жодної цифри. От перерив за ніч, немає. Необхідно все-таки звертати увагу: в цій взаємодії для того, щоб робити, потрібно проаналізувати. Якщо у вас є такий аналіз, надайте членам комітету, крім оцих цяцьок, що ви показували, на пульті нажимали. Всі функції патрульної поліції я знаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорій Миколайович, вибачте, що я вас перебиваю, але у нас є певний регламент. Якщо є бажання відреагувати, будь ласка, якщо ні, мені здається завтра координаційна нарада буде і …

## (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Григорій Миколайович. Юлія Яцик.

ЯЦИК Ю.Г. Доброго дня, шановні колеги! В продовження виступу Григорія Миколайовича, хочу трішки звернутися до якості матеріалів, про які він говорив, але вже з конкретними цифрами. Відповідно до статистики судової за минулий рік було розглянуто 7 тисяч 834 справи про адмінправопорушення за статтею 130. Десять відсотків справ, а це 785 адмінпротоколів, було відразу повернуто органам, які склали ці протоколи для усунення недоліків. Десять відсотків, вдумайтесь, шановні працівники правоохоронних органів! Наступні 20 відсотків справ було закрито. Десять – за спливом строків, після того, як ці матеріали повернулися після усунення недоліків, і 15 відсотків – після встановлення судом відсутності складу події адміністративного правопорушення. Так от це до якості. Я дивлюся, аналогічна позиція з приводу 286-ї. З 70 справ, які надійшли до судів першої інстанції, 62 відсотки вироків були змінені судом апеляційної інстанції. 62 відсотки! Підстави різні, я не буду зупинятися на них. А за 10 місяців цього вже року 2021 року, з 44 справ 47 відсотків, 21 вирок було скасовано і винесений новий вирок. Це щодо якості. Так ось у мене таке враження склалося після сьогоднішнього виступу про те, що ми зібралися, обговорили проблеми вчинення ДТП, резонансних ДТП. Хоча чому вони резонансні? Вони не резонансні, вони класичні – ДТП, охвачені 286-ю. Але ми намагаємося суспільну напругу таку погасити таким уявленням про притягнення винної особи до відповідальності шляхом застосування до неї запобіжного заходу. Це не встановлення вини, це не вирок суду про визнання особи винуватою і призначення їй покарання. Це такий лайт режим судового правосуддя для погашення суспільної напруги. Це неправильний підхід. Я ознайомилася із законопроектами, які ми сьогодні винесли на розгляд комітету, у мене волосся дибки. У нас є автори законопроекту, які вважають

за необхідне посилити кримінальну відповідальність за 286-ю до довічного позбавлення волі. *(Шум у залі)* До 12 років, я перепрошую. Тобто умисне вбивство можна прирівняти до необережного злочину, відповідальності за необережний злочин. Шановні, ви ж всі юристи, ви розумієте різницю в суспільній небезпеці умисного і неумисного злочину. Давайте будемо трішки адекватними. Дивіться, якщо ми зазначаємо про те, що перевищення швидкості в місті Харкові є у 61 відсотку причиною вчинення ДТП, то, можливо, саме на цьому треба акцентувати увагу. Ті ж TruCam, яких всього-на-всього 11 одиниць на таке місто. Ви вважаєте цього достатньо? Або я погоджуюся, з інтервалом в п'ять годин, я їхала після Григорія Миколайовича, я також побачила лише одну патрульну машину (одну і ту саму). Альона Олегівна, скажіть, будь ласка, скільки у вас патрульних екіпажів патрулює щоденно, виїжджає щоденно на зміну? Скільки, можете пояснити?

СТРИЖАК А.О. Так, доброго дня. Дякую за запитання. Щоденно в місто виїжджає 51 екіпаж патрульної поліції, і піших у мене немає. І станом на зараз хочу повідомити, що в мене за останні 10 місяців звільнилося у півтора разу більше працівників поліції, ніж за минулий рік. У мене зараз росте некомплект. У нас причина...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Причини?

## Низька заробітна плата.

СТРИЖАК А.О. Про це говорили мої керівники. І ми стикнемося після нового року з тим, що буде стояти приміщення управління, транспортні засоби і не буде працівників поліції. Престижу професії немає через те, що в

нас низька заробітна плата. І по некомплекту зараз кричуща ситуація. В мене немає піших. Допомогли купити транспортні засоби в Департамент патрульної поліції. І обласна рада, і так само міська рада надала фінанси на ремонтування транспортних засобів. Ця проблема вирішена. В мене нема людей, хто буде їздити в цих машинах. Ось така ситуація.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Альона Олегівна. Є дійсно питання і проблеми, пов'язані з фінансуванням. Я впевнений, що ми з колегами зможемо попрацювати з бюджетним комітетом. Юлія.

ЯЦИК Ю.Г. Антоне Юрійовичу, ви зазначили про такі якісь, я вперше чую, такі заходи: це прицельный обзвон і моніторинг соціальних мереж. Можете мені сказати, якою нормою КПК чи КУпАП передбачені такі заходи? Бо, можливо, я щось пропустила в нашій законотворчій діяльності.

ГЕРАЩЕНКО А.Ю. Ви знаєте, інколи, коли я бачу порушення правил дорожнього руху і в мене є можливість зупинитися і роз'яснити людині, що вона брутально порушила правила дорожнього руху, то я це кажу словами для того, щоб попередити цю людину, що вона іншого разу може створити серйозну ДТП. Це ніяким КПК, ніяким законом не передбачено, але це передбачено здоровим глуздом. Тому коли ми побачили, що є окремі особи, які значно перевищують швидкість на вулицях наших міст, ми можемо це зафіксувати через камери, то є таке рішення: для того, щоб згідно наказу голови Національної поліції обдзвонювати таких осіб, попереджати про те, що вони можуть потрапити в ДТП, яка може привести до смертей, а водії таких машин можуть потрапити до в'язниці, як ті два водії за останній місяць в Харкові.

Тому вважаю, що це правильна профілактика, за яку зараз говорять багато депутатів, у тому числі ваші попередники, попередні виступаючі.

МАМКА Г.М. А хто з підрозділів займається цим, Антон Юрійович?

## ГЕРАЩЕНКО А.Ю. Патрульна поліція займається.

МАМКА Г.М. Патрульна поліція – дуже велике, таке об'ємне поняття, яке має департаменти, відділи і відділення. Є такі спеціальні повноваження про виконання наказів керівника Нацполіції перед непередбаченими нормами закону? Немає такого.

ГЕРАЩЕНКО А.Ю. Якщо ви запропонуєте перестати обдзвонювати осіб, які перевищують значно швидкість, то запропонуйте, будь ласка, ми можемо перестати, але це буде тоді ваша пропозиція.

КУНИЦЬКИЙ О.О. *(Виступ російською мовою)* Я тогда, в свою очередь, хочу предложить, раз мы уже собрались, может быть действительно будет хорошей идеей количество, патрулей мало в Харькове, возобновить практику включения проблесковых маячков синих. Чтобы люди видели, что присутствие полиции в городе все-таки есть, что патрульные выезжают, что вот они, к ним можно обратиться, в случае чего. Потому что действительно не видно и темнеет сейчас раньше, и город прямо в опасности, мне кажется.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія, будь ласка, бо вже регламент, 10 хвилин.

ЯЦИК Ю.Г. Я завершую. Дивіться, колеги, до чого я веду. Якщо ми візьмемо, як приклад, оці ДТП (Габишев, Цвіров, Зайцева, Лисенко, Енгибарян, Харківський), всі ці особи предстали перед судом, хтось отримав

вироки, хтось отримав зараз запобіжні заходи і до нього застосували запобіжні заходи, і він перебуває в статусі підозрюваного. Я вважаю, що саме до суду в даному випадку питань немає, до законотворців, в частині визначення покарання справедливого, поряд з іншими вимогами Кримінального кодексу. Я вважаю, 286 – це працююча норма, яку такими фантазіями можна так розбалансувати, що перетворити її у казна що. А ось до правоохоронних органів і до якості складання цих матеріалів, і до якості розслідувань кримінальних проваджень, і до превентивної роботи є величезні питання у мене особисто як у члена правоохоронного комітету. Тому давайте спільно напрацьовувати якісь, можливо, додаткові можливості для вас, в тому числі і в Бюджетному кодексі, і в бюджеті на наступний рік закладати саме на превентивну роботу додаткові кошти. Тому що з сьогоднішнього засідання я винесла… дещо інші висновки зробила. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юлія. Я хочу передати слово В'ячеславу Медянику, буду дуже просити, стисло. Після В'ячеслава Медяника пропонується включення наших колег народних депутатів онлайн – Галина Михайлюк і Владлен Неклюдов. Якщо вони присутні зараз, прошу секретаріат нашого комітету і організаторів перевірити підключення.

## НЕКЛЮДОВ В.М. Присутні, готові.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дяку, радий чути вас, Владлен. В'ячеславе!

## МЕДЯНИК В.А. (Виступ російською мовою)

Спасибо большое. Вот мы все говорим про какие-то там недочеты или еще что-то, да? А давайте мы вернемся к тому, что мы сделали, какие законы мы приняли для того, чтобы было меньше преступности, чтобы было меньше пьяных за рулем. Вот я хочу вернуться к нашему законопроекту, про который говорил Антон Юрьевич Геращенко и я, в том числе и наши коллеги из нашего комитета. Это законопроект, тот, который уже принят, 2695, где мы увеличили ответственность за скоростной режим, за не пристегнутые ремни, за пьянку за рулем. Но мы не учли одного, то, что говорил Григорий Николаевич Мамка – это профилактические действия. А профилактика заключалась только в одном – это изменения в статью 35, в Закон України "Про Національну поліцію", где мы могли разрешить патрульной полиции заниматься профилактическими действиями: это остановка без причины, для выявления пьяных, либо людей, которые употребляют наркотики за рулем. На самом-то деле, я думаю, что сейчас многие с этим могут взять и согласиться, что мы уже созрели к тому, что необходимо брать европейскую или мировую практику. Это когда "трезвый" понедельник, либо "трезвые" выходные, когда патрульные полиции могут заниматься профилактикой и останавливать и выявлять это все. Это, я считаю, то, что мы упустили тогда, в принятии того законопроекта. И я считаю, что мы должны к этому вернуться и сбалансировать. Да, есть много нареканий на деятельность в целом Патрульной службы Украины, почему есть определенное недоверие к ним, да. Но мы должны всеобще этим всем брать и заниматься, и повышать и статус полицейских и все остальное. Также с приходом нового министра в Министерство внутренних дел Дениса Анатолиевича Монастырского им было принято достаточно волевое решение – это отменить закупку электрошокеров. И на эти же деньги он закупил более, как говорил Антон Юрьевич Геращенко, более 6 тысяч бодикамер. Для чего? Чтобы уже была полная прозрачность, что каждый

патрульный будет иметь эту камеру, будет ее включать и только в случае включенной этой камеры дело в суде, можно сказать, будет выиграшным. Если дело вошло в суд и нет видеофиксации, то фактически это все фикция. Также в неприятных ситуациях, которые происходили в городе Харькове, министром внутренних дел было принято решение – это закупка тестов, которые могут очень быстро выявить людей, которые употребляют наркотики для того, чтобы не ждать там часами либо днями эти вещи. Я считаю, что это большое достижение и мы должны на самом деле к этому идти. Также, смотрите, мы должны не забывать, что у патрульной полиции, кроме того, что они занимаются охраной общественного порядка как и на дорогах и все остальное, они еще занимаются более глобальными функциями. Я как заместитель Комитета по правоохранительной деятельности отвечаю за полностью Кодекс Украины про административные правонарушения. И я просто вижу, как мы за два года расширили полномочия патрульной полиции, но при этом мы не расширили их количественный состав, мы не вернулись к вопросу о повышении заработной платы им. Я считаю, что это должно быть синхронно, это должно синергией идти: мы даем больше вам полномочий, тем же самым мы даем вам больше и социального статуса. Также по поводу видеофиксации, я думаю, со мной могут взять все и согласится, что видеофиксация – это профилактические действия, автофиксация – это профилактика. Я думаю, я бы хотел обратиться по этому вопросу и к господину Терехову. У вас есть шесть прекрасных есть шесть прекрасных мажоритарщиков – это народные депутаты, которые представляют город Харьков. Каждый год государство дает возможность народному депутату, выделяются деньги соцэконома. Я думаю, что это будет очень хороший показательный пример всей Украине, когда народные депутаты Харьковщины и других городов выделят деньги на эти же камеры фото- и видеофиксации для городского бюджета. Их можно купить, шесть

депутатов по две камеры, 12 камер, которые могут уже быть в следующем году. Для этого, я думаю, что должна быть плотная, тесная взаимосвязь между городской властью и народными депутатами. Так же само я обращаюсь и к главе областного совета и исполняющей обязанности главы областной государственной администрации. Используйте этот ресурс, народные депутаты могут вам быть во всем поддержкой. Здесь должно быть двустороннее движение, где вы их слышите, а они слышат вас. И на самом деле, как и с главами ОТГ тоже надо брать и работать в этом направлении. Кроме того было сказано по поводу, наша коллега Юлия Яцик говорила про так называемый мониторинг соцсетей. А на самом-то деле мы должны к этому вопросу взять и вернуться. Почему? Так называемая "золотая" молодежь выставляет видео на инстаграм и фейсбук, как они ездят и нарушают закон, они превышают скорость и за это нет наказания. Вот это и есть причина того, что молодежь едет, есть безнаказанность. Давайте все же, Анатолий Юрьевич, вы представитель Министерства внутренних дел и, как говорит Григорий Николаевич, молодежь на самом деле. Давайте все же, как-то продумаем, на каком законодательном уровне мы можем все же сделать мониторинг соцсетей, чтобы можно было автоматически брать и выписывать ту же самую постанову за эти нарушения. Поэтому, уважаемые коллеги, спасибо большое, что вы нас сегодня приняли. Я был рад выступить перед вами всеми. Поэтому я говорю еще раз, что не надо всех винить, что во всем виновата патрульная служба, мы тоже недорабатываем. Поэтому спасибо большое за внимание. Благодарю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, В'ячеслав. Зараз є можливість підключення наших колег онлайн, які присутні. Галина Михайлюк, будь ласка.

МИХАЙЛЮК Г.О. Доброго дня, колеги. Галина Михайлюк.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хочу сказати, що ми вже на 50 хвилин порушуємо регламент, тому про найважливіше. Дякую.

МИХАЙЛЮК Г.О. Доброго дня, колеги. Галина Михайлюк, заступниця голови комітету. Давайте перейдемо від загальних питань до конкретних. У мене конкретно розширене запитання до представника Нацполу України Олексія Білошицького. Воно стосується превентивності, про яку вже говорила сьогодні Ірина Валентинівна. І від відповіді на це питання залежить наступне питання моє до представниці Нацполу Харківщини. Отже, яка кількість складених протоколів по 130-й за 10 місяців 2021 року по областях? І яка топ 5, п'ятірка лідерів по областях? Які результати розгляду цих протоколів в суді за 10 місяців 2021 року по п'ятірці лідерів? Також скільки справ було закрито судами з причини недостатності доказів, у тому числі неналежного оформлення протоколів, знову ж таки по цій п'ятірці лідерів? І останнє. Яка загальна цифра закритих судами справ по 130-й по даній п'ятірці лідерів? Дякую.

БІЛОШИЦЬКИЙ О.Г. Доброго дня. Дякую вам за запитання. Чути мене, так? Щодо кількості тих матеріалів, які були складені за 130 статтею. Це 113 тисяч ми маємо за 10 місяців цього року. Це досить велика цифра. Ми мали 129 тисяч минулого року. Мені здається, що в цьому році ми навіть перевершимо цю цифру. Одразу скажу, що є вже питання розгляду цих справ судами. Якщо брати перші п'ять областей, тобто де найбільше було складено, це у нас

Дніпропетровська область – 12 тисяч 90 матеріалів, Київ – 9 тисяч 419 матеріалів, Київська область – 7 тисяч 500, Львівська – 6 тисяч 800, Запорізька – 6 тисяч 200. Це п'ятірка лідерів, про які ви питали. Що стосується закритих адміністративних справ саме за 130-ю, то в нас за цей рік закрито на даний момент 11 тисяч 973 таких справи за 130-ю. Але я тут хочу нагадати, що у нас 2695 вступив у силу не на початку року, а навесні, тому частина справ була закрита ще за колишніми канонами. Але через відсутність події закрито 10 тисяч 88 справ, і через закінчення строків – 1 тисяча 635 справ. Це загалом в Україні. Але от що цікаво, то в п'ятірці лідерів також є високий відсоток закриття справ. Наприклад, в Дніпропетровській області закрито 1 тисячу 383 справи з 12 тисяч, у Київській області – 950, у Львівській області – 526, в Запорізькій – 517. Але не всі справи, які я називав вам цифри, не всі справи ще розглянуті. Ми розширили, ви пам'ятаєте, що дякуємо депутатському корпусу, розширено було строк розгляду 130 статті, зараз він 1 рік, тому і в судів є трошки більше часу і буде менше справ закриватися за строками. Я сподіваюсь, я надав відповідь на ваше запитання.

МИХАЙЛЮК Г.О. Дякую, Олексію. Тобто з вашої відповіді випливає, що Дніпро, Київ, Київська область, Львів і Запорізька область є топ-5 лідерами. Отже, запитання до представниці Нацполу Харківщини. А де Харків? Тобто в цій п'ятірці ми не бачимо Харків. Тобто порушують менше, вживають менше чи свідомо протоколів чомусь менше? Поясніть, якщо ми в даному разі розглядаємо резонанс саме Харківщини, а в топ-5 – інші області. Тобто я бачу неспівпадіння.

БІЛОШИЦЬКИЙ О.Г. Але Харків є у топ-8. А Харків є на восьмій позиції. Ви запитали за топ-5, я вам назвав топ-5, але Харків має 5 тисяч 416… *(Не чути)*

МИХАЙЛЮК Г.О. Але ж Харків, він місто-мільйонник другий в Україні по населеності. Тобто він же більший ніж, наприклад, Львів чи… Ви надали інформацію по Запорізькій області, тобто сюди в тому числі входить місто Запоріжжя. Тобто міста, які набагато менші ніж Харків, але в них кількість протоколів і всього, випливаючого з мого питання, набагато більше ніж в Харкові. Тобто я… Питання. Невже порушень в Харкові, місті-мільйоннику, друге місто по населенню, густоті населення в Україні, менше порушують чи вживають по 130-й менше? Дякую.

МИХАЙЛЮК Г.О. Насправді я… Зараз Альона Олегівна дасть відповідь за Харків, але я скажу, що згідно до статистики, різниця між Харківською областю і Запорізькою тією самою областю не така велика для того, щоб говорити, що є суттєве, наприклад, недопрацювання або інші питання. Харків також в лідерах по профілактиці цього правопорушення, і дуже багато матеріалів складається в порівнянні. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Альона Стрижак, будь ласка. Дуже коротко в якості репліки.

СТРИЖАК А.О. Дякую за запитання. Ми проводили аналіз, у нас зовсім трішечки менше 130-х, але в нас відсоток, ми дивилися ДТП з травмованими або загиблими, 2 відсотки з вини водіїв, які знаходяться в стані алкогольного чи наркотичного сп'яніння. І

робота в цьому напрямку ведеться завжди і максимально. І хотілося б трошки додати щодо аналізу – аналіз ми робимо детально, ми його проводимо, завжди надаємо в центральний орган.

## МАМКА Г.М. (Не чути)

СТРИЖАК А.О. Доповнюючи запитання, я записувала, ви проговорювали це, Григорій Миколайович. Щодо профілактики і реклами хочу зазначити, що по місту Харків соціальна реклама, ми ініціативно зверталися до міської ради, вона була розміщена декілька періодів. Це була велика кампанія Департаменту патрульної поліції. Потім за підтримки КМЄС ще додатково ми під різні свята соціальну рекламу розвішуємо по місту Харкову з приводу невжиття алкоголю і керування транспортними засобами в такому сп'янінні.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Альона Олегівна.

МАМКА Г.М. Можна секунду? Григорій Миколайович, я ж один тут Григорій Миколайович, да, репліку.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорій Миколайович.

МАМКА Г.М. Дивіться, я повинен заїхати в місто або просипатися як місцевий, п'яним за рулем їздити неможливо – от тоді це буде працювати. А так, знаєте, волнами, ну, воно не працює. Якщо волну закидываешь, да, там, реклами, ти повинен зробити зріз. Це працює? Не працює. Для аналізу для свого. А, по суті, це повинно бути 24 на 7 тоді це буде працювати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Григорій Миколайович. Повертаємося до Галини Михайлюк.

МИХАЙЛЮК Г.О. Колеги, в мене таке враження, що недостатній аналіз проведений представниками Нацполіції Харківської області і що насправді подій дорожньо-транспортних стається набагато більше ніж протоколів потім зафіксовано на Харківщини. Тобто чимало, мені здається, дорожньо-транспортних подій, вони якось просто поза нашим, не знаю, поглядом, зором, якось вони десь губляться по дорозі. Мені здається, що потрібно на це звернути увагу. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Галина. Владлен Неклюдов, онлайн. Шановний Владлен, я буду вас просити дуже коротко, буквально хвилину, бо нам потрібно вже переходити до голосування, ми на годину затримуємось в графіку. Владлен Неклюдов.

НЕКЛЮДОВ В.М. Дякую, Сергій Костянтинович. Ну, в порівнянні з тим, що колеги виступали, то я думаю, що кілька хвилин і мені дозволять. Я всіх поважаю, я дуже уважно слухаю всіх колег і зокрема і шановного Григорія Миколайовича. І тому я думаю, що кілька хвилин дасте мені сказати. Дякую. Я, дійсно, ну, як кожний з нас… Безперечно, ті події, які відбулися на Харківщині, вони сколихнули всіх, безперечно, людей, в тому числі і членів Комітету з питань правоохоронної діяльності, вони не можуть залишитися байдужими. І як сказав Генеральний прокурор, що життя та здоров'я людей, вони мають бути на першому місці, вищою соціальною цінністю як це записано в Конституції. Тому, безперечно, ми і зібралися на Харківщині, щоб провести тут виїзне засідання Комітету з питань правоохоронної діяльності. Дійсно ті події, які відбулись, вони не залишили нас байдужими, особливо обурює той факт, що певні злочини вчиняються водіями, які

знаходяться в стані наркотичного сп'яніння, алкогольного сп'яніння, що, безперечно, підвищує характер та ступінь суспільної небезпеки і, на жаль, спричиняє от такі от серйозні наслідки. Зі свого боку, як уже відмічалось неодноразово, що, слава богу, ми прийняли той законопроект 2695 та підвищили відповідальність всіх учасників дорожнього руху, не тільки водіїв, для того, щоб, як казав, мені сподобався виступ одного з представників бізнесу, він казав про невідворотність покарання. Вона не може бути, якщо ми не будемо реагувати на це і на ті виклики, які стоять перед нами, не вживати тих заходів. Я теж хочу відзначити, що риторика у нас дещо змінилась. Спочатку ми намагались звинуватити представників поліції патрульної. А як почали слухати тему, то виявилось, що і ми не все робимо задля того, щоб ефективно працювали працівники патрульної поліції і ефективна була їх праця. Тому я думаю, що нам є над чим працювати. І що стосується цих випадків, у мене є запитання до Антона Юрійовича Геращенка. Я хочу запитати, Антон Юрійович. Оцих два випадки кричущих, що були, це і що стосується водія Харківського, неповнолітнього водія, і стосується щодо Лисенка. Мені все ж таки дуже важливо почути, чи призначалась за цими фактами службова перевірка у Національній поліції щодо причин та умов, які сприяли у вчиненні цих злочинів щодо там у першому випадку щодо неповнолітнього водія: щодо ролі батьків, які дозволили сідати за руль підлітку, їх дитині, яка вже притягувалась до відповідальності за такий резонансний злочин, коли в 14 років він в обличчя стріляв з пневматичної зброї? Чи повідомлено їм про підозру…?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Трішки хвилюються всі присутні за те, що ви знаходитесь у русі. А я знаю особисто, що ви не керуєте автомобільним транспортом, тому у вас…

НЕКЛЮДОВ В.М. Ні, я да, заспокойте всіх, я не порушую правил дорожнього руху, я пасажир, я відповідально до цього ставлюсь. І друге питання – це щодо Лисенка. Мені також важливо, чи проводилась там теж службова перевірка? І як там сталось, що цей водій був… Як мені відомо, на испытательном терміні, термін з випробування, він був там за крадіжку засуджений. Як так сталося, що він…? *(Не чути)* …причини та умови, які будуть заходи вживатися, це дуже важливо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за запитання. Давайте надамо можливість Антону Юрійовичу відповісти. Дякую. Дякую, Владлен.

НЕКЛЮДОВ В.М. Дякую. Я хочу почути відповідь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І будемо переходити до другого нашого пункту щодо включення до порядку денного шостої сесії Верховної Ради законопроектів.

НЕКЛЮДОВ В.М. Дякую. Хочу почути відповідь. Дякую.

ГЕРАЩЕНКО А.Ю. Дякую за запитання, пане Владлене. Слідчим управлінням поліції Харківської області, за підтримки прокуратури Харківської області, по батькам Миколи Харківського внесено в ЄРДР кримінальне провадження за статтею 166 Кримінального кодексу, злісне невиконання батьківських обов'язків. Планується, пред'явлені підозри за те, що ці люди замість того, щоб виховувати свого сина в нормальних відносинах, зробили так, що він стріляє у 14 років в обличчя жінці із травматичного пістолету, отримує за це лише умовний термін і робить ДТП, яке призводить до загибелі людини. А я в свій же час хочу звернутися, хто нас слухає із суддів, які нас слухають, будь ласка, давайте замість умовних термінів, які фактично тільки

розбещують людей, давати або реальні строки покарання, або громадські роботи, або адміністративні арешти до 6 місяців, що дає можливість багато-багато статей. Бо всі ці умовні терміни, вони після того призводять до того, що особа, яка її отримає, каже, ну так що, отримав умовний термін, якийсь там запис, там щось ходити і відмічатися, це ніщо. Якщо я був би суддею, я б мінімально призначав би умовні терміни або якісь громадські роботи, арешти і інші покарання, які б суттєво визначалися на долю людини і попереджували, що не треба порушувати права інших.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, присутні онлайн! Я хочу перейти до нашого другого пункту в порядку денному.

НЕКЛЮДОВ В.М. Сергій Костянтинович, я прошу пробачення, і ще я хотів по судді, якщо буде встановлено під час перевірки, Антон Юрійович, що суддя там неналежно виконує свої обов'язки і встановлює запобіжні заходи, які не відповідають ні особі, ні характеру злочину, я прошу ініціювати питання і до прокурора теж звертаюся, там присутній прокурор області. Прошу пана Фільчакова, якщо будуть такі встановлені факти, то якщо будуть такі факти встановлені прошу звертатись і до ВРП, і ставити питання про відповідальність суддів. Це дуже важливо і це я думаю…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Владлен Неклюдов.

НЕКЛЮДОВ В.М. …що всі підтримають задля того, щоб була невідворотність покарання, яку підняли, мені сподобалось, підприємці міста Харкова. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Владлен Неклюдов.

Шановні колеги, у нас в комітет надійшли до розгляду законопроекти про внесення змін до статей 286 і 286-1 Кримінального кодексу України щодо посилення відповідальності за порушення правил безпеки дорожнього руху, що спричинили загибель людей (реєстраційний номер 6240) (поданий народним депутатом України Юлією Світличною). Крім того у нас є альтернативний законопроект до цього – це законопроект нашого колеги пана Максима Дирдіна. Він трошки по-іншому регулює питання внесення змін до 286-ї та 286-1. Він також підтриманий деякими нашими колегами з комітету. Крім того, є другий альтернативний законопроект про внесення змін до Кримінального кодексу України також щодо посилення відповідальності за кримінальні правопорушення проти безпеки руху та експлуатації транспорту (6240-2) (пданий народними депутатами: Світличною, Іонушасом та іншими). Шановні колеги, від комітету хочу зазначити, що вказані законопроекти спрямовані на підвищення і посилення відповідальності за кримінальні правопорушення. Вони по-різному підсилюють і змінюють чинні норми Кримінального кодексу України. Також хочу зазначити, що на нашому комітеті сьогодні від представників прокуратури, Олександра Васильовича Фільчакова, представників Національної поліції, громадськості, судової гілки влади прозвучали до нас звернення щодо необхідності врегулювання та підсилення кримінальної, але не тільки кримінальної, але і адміністративної відповідальності щодо порушень пов'язаних з порушеннями правил безпеки дорожнього руху. Зараз у нас на розгляді лише питання про включення до порядку денного шостої сесії Верховної Ради України, тобто про ініціювання процесу обговорення і прийняття рішень. Зараз у нас не буде обговорення конкретних пропозицій щодо цих законопроектів, ми будемо голосувати про необхідність розгляду питання

щодо посилення відповідальності за порушення правил безпеки дорожнього руху. Я, оскільки пані Юлія Світлична відсутня, а в нас, якщо я не помиляюся, присутній Максим Дирдін, я хочу надати можливість в рамках необхідності посилення відповідальності і включення до порядку денного надати вам можливість дві хвилини виступити щодо цього питання. Максим, ви онлайн? Ви з нами?

ДИРДІН М.Є. Доброго дня. Так, я з вами.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Максим.

ДИРДІН М.Є. Дякую. Колеги, я вітаю вас всіх. Я хотів би звернути увагу, що мій альтернативний законопроект, пов'язаний зі змінами диспозиції саме статей, які направлені на те, щоби змінити обставини і моменти, які відбуваються в тих резонансних подіях, як у Харкові, де перевищення швидкості є наслідком трагедії і забраття життів людей. Не забираючи часу у вас, я хотів би звернути увагу, що різниця між основним законопроектом і альтернативним законопроектом – це в першу чергу внесення змін до диспозиції статті і зокрема до санкцій. І ще я хотів би звернути увагу, що все ж таки ми маємо звертати увагу на те, що порушення правил дорожнього руху – це все-таки по видам санкцій, вони більш схожі до вбивства з необережності ніж умисні вбивства. І тоді я хочу підтримати слова Олександра Бакумова, свого колеги, що підвищення відповідальності максимальної – це не шлях у боротьбі із даним правопорушенням. Має все-таки працювати і на превентивному рівні, це на нижчих щаблях зменшувати такі події як перевищення швидкості в межах населеного пункту. Тобто це самі такі великі резонансні справи, події, які відбуваються, на слуху у нас в Україні і зокрема в Харкові. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, будь ласка, прохання підготуватися до голосування. Я хочу поставити на голосування рішення комітету про включення до порядку денного шостої сесії Верховної Ради України ІХ скликання проекту Закону (за реєстраційним номером 6240), проекту Закону (за реєстраційним номером 6278), проекту Закону (альтернативного) 6240-1 і 6240-2. Шановні колеги, я прошу В'ячеслава організувати голосування і підрахунок голосів. Спочатку голосують присутні в залі, будь ласка.

МЕДЯНИК В.А. Дякую. Іонушас Сергій Костянтинович.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Іонушас Сергій Костянтинович – за.

МЕДЯНИК В.А. Дякую. Медяник В'ячеслав Анатолійович – за. Підтримую. Мамка Григорій Миколайович.

## МАМКА Г.М. Григорій Мамка – за.

МЕДЯНИК В.А. Дякую. Бакумов Олександр Сергійович.

БАКУМОВ О.С. Бакумов Олександр Сергійович – за.

МЕДЯНИК В.А. Дякую. Яцик Юлія Григорівна. Ще підійде? Устінова Олександра Юріївна.

УСТІНОВА О.Ю. Устінова Олександра Юріївна – за.

МЕДЯНИК В.А. Куницький Олександр Олегович.

КУНИЦЬКИЙ О.О. Куницький також – за.

МЕДЯНИК В.А. Дякую. Галушко Микола Леонідович.

ГАЛУШКО М.Л. За Галушко.

МЕДЯНИК В.А. Дякую. Зараз переходимо до онлайн. Алєксєєв Сергій Олегович.

АЛЄКСЄЄВ С.О. Алєксєєв Сергій – за.

МЕДЯНИК В.А. Бородін Владислав Валерійович.

БОРОДІН В.В. Бородін – за.

МЕДЯНИК В.А. Дякую. Бужанський Максим Аркадійович.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Максим Бужанский – за.

МЕДЯНИК В.А. Дякую. Данілов Віталій Богданович.

ДАНІЛОВ В.Б. За.

МЕДЯНИК В.А. Дануца Олександр Анатолійович. Олександр Дануца, будь ласка, ваша позиція. Немає. Дмитрук Артем Геннадійович. Захарченко Володимир Васильович, ваша позиція. Я чую, що – за, так? Дякую. Кива Ілля Володимирович. Кива Ілля, будь ласка, ваша позиція. Відсутній. Колєв Олег Вікторович.

КОЛЄВ О.В. Колєв Олег – за.

МЕДЯНИК В.А. Дякую. Мамоян Суто Чолоєвич.

МАМОЯН С.Ч. Мамоян Суто – за.

МЕДЯНИК В.А. Дякую. Михайлюк Галина Олегівна.

МИХАЙЛЮК Г.О. Михайлюк Галина Олегівна – за.

МЕДЯНИК В.А. Неклюдов Владлен Михайлович.

НЕКЛЮДОВ В.М. Неклюдов Владлен – за, підтримую.

МЕДЯНИК В.А. …ваша позиція.

_____________. В'ячеславе, вас не чутно.

МЕДЯНИК В.А. Дякую, да. Дякую, все. Шановні колеги, 1 голос – утримався.

ПАВЛЮК М.В. Шановні колеги, вас не чутно було. Павлюк Максим Васильович – за. Зробіть щось з мікрофоном нарешті.

## МЕДЯНИК В.А. Дякую. Дякую, Максим Васильович.

МЕДЯНИК В.А. Так, 17 – за. Шановні колеги, рішення прийнято.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 17 – за. Один колега, Юлія Яцик – утрималась. Рішення прийнято. Шановні колеги, у нас є ще в "Різному" декілька питань. Перше, шановні колеги, я хотів би зазначити, що, на жаль, ми не отримали відповідь. Ви пам'ятаєте, ми зверталися до Комітету з питань національної безпеки, оборони та розвідки з нашим листом про неприпустимість намагання врегулювати питання підслідності кримінальних проваджень у законопроекті 3196-д. На жаль, ми станом на сьогодні не отримали відповіді. Але у Верховній Раді нашою колегою керівницею робочої групи ініційована процедура про застосування передбаченою статтею 119-1 Регламенту Верховної Ради України особливої процедури розгляду в другому читанні зазначеного проекту закону. Шановні колеги, я хотів би запропонувати вам звернутися з листом до Голови Верховної Ради України Стефанчука Руслана та керівників фракцій та груп, з листом про неприпустимість порушення законодавства щодо врегулювання питання підслідності кримінальних проваджень законопроектом 3196-д та неможливості розгляду і застосування передбаченої статтею 119.1 Регламенту Верховної Ради особливої процедури розгляду в другому читанні.

Чи є необхідність обговорення?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає. Шановні колеги, я хотів би проголосувати за це, це покаже нам позицію нашого комітету. В'ячеслав, будь ласка, організуйте голосування.

МЕДЯНИК В.А. Дякую. Сергій Костянтинович Іонушас, ваша позиція.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іонушас Сергій – за.

МЕДЯНИК В.А. Дякую. Медяник В'ячеслав Анатолійович – за. Мамка Григорій Миколайович.

МАМКА Г.М. Григорій Мамка – за.

МЕДЯНИК В.А. Дякую. Бакумов Олександр Сергійович.

БАКУМОВ О.С. Олександр Бакумов – за.

МЕДЯНИК В.А. Дякую вам. Яцик Юлія Григорівна.

ЯЦИК Ю.Г. Яцик – за.

МЕДЯНИК В.А. Куницький Олександр Олегович.

КУНИЦЬКИЙ О.О. Куницький – за.

МЕДЯНИК В.А. Устінова Олександра Юріївна.

УСТІНОВА О.Ю. Я – за.

МЕДЯНИК В.А. Дякую. Галушко Микола Леонідович.

ГАЛУШКО М.Л. Галушко – за.

МЕДЯНИК В.А. Дякую. Зараз переходимо до онлайн. Алєксєєв Сергій Олегович.

АЛЄКСЄЄВ С.О. Алєксєєв Сергій – за.

МЕДЯНИК В.А. Дякую. Арешонков Володимир Юрійович. Відсутній. Бородін Владислав Валерійович.

БОРОДІН В.В. Владислав Валерійович Бородін – за.

МЕДЯНИК В.А. Дякую вам. Бужанський Максим Аркадійович, ваша позиція.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Максим Бужанський – за.

МЕДЯНИК В.А. Дякую. Данілов Віталій Богданович.

ДАНІЛОВ В.Б. За.

МЕДЯНИК В.А. Дануца Олександр Анатолійович. Олександр Дануца, будь ласка, ваша позиція. Відсутній. Дмитрук Артем Геннадійович. Відсутній. Захарченко Володимир Васильович.

ЗАХАРЧЕНКО В.В. Володимир Захарченко – за.

МЕДЯНИК В.А. Кива Ілля Володимирович.

МЕДЯНИК В.А. Кива Ілля, будь ласка. Відсутній. Колєв Олег Вікторович.

КОЛЄВ О.В. Колєв Олег – за.

МЕДЯНИК В.А. Дякую. Мамоян Суто Чолоєвич.

МАМОЯН С.Ч. Мамоян Суто – за.

МЕДЯНИК В.А. Дякую вам. Михайлюк Галина Олегівна.

МИХАЙЛЮК Г.О. Михайлюк Галина Олегівна – за.

МЕДЯНИК В.А. Дякую за вашу позицію.

Мінько Сергій Анатолійович. Сергій Мінько, будь ласка, ваша позиція. Відсутній. Неклюдов Владлен Михайлович.

НЕКЛЮДОВ В.М. Неклюдов Владлен – за. Чути мене?

МЕДЯНИК В.А. Осадчук Андрій Петрович, ваша позиція, будь ласка. Осадчук Андрій Петрович відсутній. Павлюк Максим Васильович.

## ПАВЛЮК М.В. Павлюк – за.

МЕДЯНИК В.А. Дякую. За. 18 – за. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. Я хочу звернути увагу, що голосування відбулося одностайно незалежно від представників фракцій та груп. Я хочу надати можливість у "Різному", ми домовлялись з Олександрою Устіновою щодо звернення уваги на деякі законопроекти, теж саме – В'ячеслав Медяник і Олександр Бакумов, і, звісно, Олександр Куницький.

УСТІНОВА О.Ю. Шановні колеги, у мене є пропозиція проголосувати, щоб звернутися до бюджетного комітету тоді, тому що на розгляді вже дуже давно лежить законопроект 4606 про можливість якраз поділу штрафів, які надходять зараз всі до державного бюджету, щоб 50 відсотків ішло в бюджети місцевих громад, ті, які зафіксовані на території цих місцевих громад. Це точно підтримує Асоціація міст України. Ми чули сьогодні, що це може стати додатковим таким поштовхом встановлювати більше камер місцевій владі. Тому враховуючи, що це зараз як превенція теж може

допомогти спрацювати, я б хотіла би попросити комітет звернутися до бюджетного комітету, щоб вони невідкладно розглянули цей законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександра. Чи є заперечення? Немає заперечень. Я думаю, що звертаємося. Законопроект, ще раз, 4606, так? Дякую, я собі відмітив. В'ячеслав Медяник, будь ласка.

МЕДЯНИК В.А. Дякую. Я хотів би звернутись до усіх колег, щоб ми звернулись до всіх фракцій, щоб вони підтримали на наступний рік в бюджеті України підвищення заробітної плати Національної поліції і взагалі в усіх правоохоронних органів системи МВС. До того, я ще хотів сказати, що я пам'ятаю, що казав Юрій Анатолійович Сапронов щодо не дуже доброго ставлення до працівників правоохоронних органів. То я хотів би зазначити, що мною та іншими народними депутатами і Мамкою Григорієм Миколайовичем поданий законопроект до Верховної Ради України (номер 5050-1) – це внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо захисту честі і гідності громадян та працівників правоохоронних органів. Цей законопроект, він має на меті запровадження адміністративної відповідальності за образу поліцейських, взагалі всіх працівників правоохоронних органів і ті, хто будуть ображати, будуть нести адміністративну відповідальність. Тому я хотів би зазначити, що комітет стоїть на стороні честі і гідності працівників правоохоронних органів. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, В'ячеслав. Олександр Бакумов. І потім Олександр Куницький. І будемо завершувати.

БАКУМОВ О.С. Добре. Шановний головуючий, шановні колеги! Я звертаюсь перш за все до всіх присутніх, які залишилися. Якщо чесно, я задоволений, я особисто, проведенням комітету, скажімо так, якщо за 100 відсотків брати, то десь так на 60, не більше, "so so". Чи сподіваюся, що будуть зроблені висновки керівниками правоохоронних органів, керівниками органів державної влади? Я сподіваюся, що будуть зроблені висновки. Пригадую, як ми комітетом їздили в Одесу, в Маріуполь, коли ми звідти виїжджали, у правоохоронців було тільки одне бажання, щоб ми ніколи більше туди не приїжджали, тому що це була дійсно реальна контрольна функція. Сьогодні була дипломатична розмова з представниками, які представляють владу в місті Харкові. Ми для себе напрацювали, я сьогодні для себе напрацював три логічні кроки, які ми маємо зробити найближчим часом, як мінімум. Це розглянути можливість посилення відповідальності, але це точно не панацея, яка вилікує ситуацію, точно, ми тільки розглянемо і подивимося що із статистикою. Тому що судячи з усіх слів, 2695 прийнято, а ситуація тільки гірша пішла. Ми дійсно з колегами взяли обов'язок не допустити, щоб у Законі про амністію була можливість звільнити від кримінальної відповідальності суб'єкта, який вчинив злочин відповідно на проспекті Гагаріна щодо порушень ДТП, і щодо законопроекту Олександри Устінової та групи народних депутатів, в яких теж ми… стосовно розподілення надходжень від штрафів. Я всім дякую за дискусію. Сподіваюсь, що все ж таки на місцевому рівні також будуть вжиті заходи, на які ми точно хочемо подивитись. І через пів року ми запитаємо у прокурора Харківської області, у керівника поліції, а що було реально зроблено з місцевою владою, який формат комунікацій для того, щоб виправити ситуацію?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Бакумов. Олександр Куницький і потім я буду завершувати.

КУНИЦЬКИЙ О.О. *(Виступ російською мовою)* Коллеги, очень коротко хочу обратить ваше внимание, в разрезе нашего комитета рассматривающего такие резонансные вопросы. У нас также есть законопроект, я уже подымал вопрос в "Різному" на другом заседании – это 5798. Это законопроект, который призван увеличить роль общественности в контроле правил дорожного движения и безопасности на дороге в целом. Хочу обратить ваше внимание, что все-таки необходимо этот на комитет уже выносить, рассматривать в первом чтении, до конца года максимально быстро постараться. Если нет, то никаких у нас принципиальных разногласий – надо это делать. Если есть давайте встречаться, обсуждать, но все-таки этот вопрос форсировать и не забывать его. Потому что я считаю, что подобные вещи, которые произошли в Харькове с резонансными этими ДТП. Они могли быть, по моему мнению, их могло было не быть, по моему мнению, если бы этот законопроект работал, и граждане раньше зафиксировали не адекватных водителей. Постоянно им приходили штрафы, и они бы чувствовали, что за ними есть контроль общественности. Спасибо, коллеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. В завершення хочу зазначити, що тут пролунало багато цікавої додаткової інформації. На жаль, я особисто хочу зазначити, що я не отримав всіх відповідей, які я б хотів отримати від представника Патрульної поліції Олексія Георгійовича. Я впевнений, що ми будемо розглядати комітетом

необхідність більш детального пропрацювання всіх викликів, які сталися і обговорені зараз на Комітеті з питань правоохоронної діяльності. Впевнений, що колеги мене підтримають, що необхідність присутності представника Патрульної поліції під час розгляду законопроектів, які ми включили до порядку денного нагальна. Хотів би звернутися до наших колег народних депутатів з ініціативою пропрацювати законодавство, яке стосується притягнення до адміністративної відповідальності, перш за все це профільним заступникам голови комітету В'ячеславу Медянику і Галині Михайлюк. Я впевнений, що запобігти порушенню правил безпеки дорожнього руху без смертей ми можемо не тільки підвищуючи кримінальну відповідальність, а врегульовуючи питання, пов'язані з адміністративною відповідальністю. Хочу подякувати за багато ініціатив, які пролунали від Олександра Васильовича Фільчакова. Я впевнений, що наші колеги пам'ятають, але ще раз нагадаю, що завтра о 10 годині в прокуратурі буде координаційна нарада, де ми можемо більш детально пропрацювати практичні аспекти ситуації, яка склалася у Харківській області. Крім того, я впевнений, що наш комітет повинен поглиблювати співпрацю з Національним університетом імені Ярослава Мудрого, про це казав ректор. Ми вже попередньо погодили необхідність проведення координаційної наради за два тижні після того як в нас буде тиждень голосування в залі. Я для себе відмітив, що від Національної поліції також були ініціативи, як від Антона Юрійовича Геращенка, так і представників місцевих. Вважаю, що комітет пройшов успішно, однак, на жаль, я хочу погодитись з деякими нашими колегами, ми не отримали всіх відповідей, які ми сподівалися отримати від представників Національної поліції, тому

впевнений, що нам потрібно буде пропрацювати в рамках парламентського контролю це додатково. Я хочу подякувати представникам Державного бюро розслідувань, Служби безпеки України, місцевих адміністрацій, представникам судової гілки влади за те, що знайшли час і прийняли участь у нашому засіданні Комітету з питань правоохоронної діяльності. І оскільки в нас порядок денний вичерпаний, я закриваю засідання. Всім дякую.
